---
id: 85
title: 无题
date: 2013-03-01T01:19:34+00:00
author: admin
layout: post
guid: http://www.piginzoo.com/?p=85
permalink: /index.php/2013/03/01/%e6%97%a0%e9%a2%98/
categories:
  - 未分类
---
<div>
  最近在为公司的事不停奔波忙碌，心中充满焦虑，如何才能赚到钱，如何能找到一个很好的方向，常常困扰着我。有时候，猛然抬头才意识到，年华的逝去。
</div>

<div>
</div>

<div>
  <div>
    工作这些年，还算努力，也经历过很多公司和企业，面对过无数各种形形色色的人，也不断地在经历各种的身边事和观察着件件社会的事，也算是逐渐理解人在生活在这个社会上的意义。其实，很多人都是充满着恐惧，对未来的恐惧，对自我定位的恐惧，本质上，我们仍然未摆脱一个孩子的心理，心中对未知充满好奇，同时又夹杂着恐惧。
  </div>
  
  <div>
  </div>
  
  <div>
    对社会体系的理解也逐渐深刻，人确实是分为三六九等的，除了外因，其实还是取决于自己的心态和定位，别人永远是镜子，你会不停地去跟他们比较，映射自己的内人，把自己想象作某个人或者某类人或者某些人的集合，虽然自己不愿意承认，但是潜意识里就是这样。内心强大，足以驾驭自己扭曲别人的人毕竟还是少数。所以，不用刻意地因为这点而自我贬低，也很坦然地接受试图改变自己的种种尝试失败带来的挫败感。你我都是随波逐流的大多数，改变真的是太难了，除非天生就具备那个特质。
  </div>
  
  <div>
  </div>
  
  <div>
    但是，我们其实有渴望改变，改变其实是有代价的，只不过我们在初期的理想化会蒙蔽我们对改变的成本的估计，而改变后你真正了解了改变的代价和成本时，又会因为不肯放弃沉没的成本，而变成行为和生活的惯性，而固执地坚持下去。可是，人生就是个赌局，这个过程中又会出现什么呢？什么都可能出现，这大概就是生活最迷人却又残酷的地方吧。
  </div>
  
  <div>
  </div>
  
  <div>
    对于商业，逐渐加深了理解，光鲜亮丽的成功故事都是悲喜后的粉饰，谁不是经历过血淋淋的存活，基本的商业游戏规则要熟悉和运用，这当然是必须的。还要加上敏感、嗅觉、决心、灵感，这是什么，是智商和情商的综合。最后才是最重要的，是运气，是命。什么财务自由，穷爸爸富爸爸，这些让你曾经的鸡血，只演变成最初的带你进入黑森林的女巫，早已消逝地无影无踪。而，面对黑漆漆的这片森林，和一个个凶猛的强壮的丛林存活者，你只有坚持活下去或者选择放弃退出游戏。玩游戏，我们的心理却往往都是，退出是失败者，退出不甘心，男孩子的天性决定了我们不可能退出，至少这个退出的理由很难被自己找到和被自己说服。
  </div>
  
  <div>
  </div>
  
  <div>
    昨天看着眼前那个吃饭的小东西，我看着他，冲着他笑，他抬起头，也冲着我笑，没有一丝的造作。他其实就是我们内心深处最纯洁的东西的真实的化身，我们被各种现实包裹地呼吸困难的时候，我们尝试寻找我们精神世界落脚地的时候，突然发现，那个最懵懂最无知最天真的甚至不理解你的现实的这个小东西，其实就是这上天给我们的最好的灵魂，未被玷污的灵魂。你就觉得，你存在价值，又多了一份，而且是最重要的一份，保护好这个小天使，给予他一个未来，物质上的，精神上的。
  </div>
  
  <div>
  </div>
  
  <div>
    Anyway，吐槽无力但是很舒服，也分享一下自己的感受跟所有的认识我的不认识我的朋友们，一起共勉吧，前面无论是什么，都得努力勇敢地走下去。
  </div>
</div>