---
layout: post
title: 家书
category: home
---


这是每周要给儿子写的一封信，是他们[东北师范大学附中中学朝阳学校](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%9C%E5%8C%97%E5%B8%88%E8%8C%83%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E9%99%84%E5%B1%9E%E4%B8%AD%E5%AD%A6%E6%9C%9D%E9%98%B3%E5%AD%A6%E6%A0%A1/3717227?fr=aladdin)的每周和家长沟通手册中的内容，每周写的家书，都是和儿子的心与心的对话，保存下来，留给未来。

2019.4.21 
----
    我觉得，千万别把事堆到最后再做，很被动，所以，我决定，早点写家书，万事都尽早。 

    早上听了半天袁腾飞讲历史，那个逗逼啊，有时候我就想，为什么，学校不鼓励播放这些视频，在食堂里，宿舍里，公共场所的电视里，播放最优质的教育材料，让你们接触最优质的教学内容。不过后来想明白了，我不是今天才听到袁腾飞这些视频么？早干嘛去了。对，信息不对称造成了这些。所以，我现在已经形成了一个观点，一定有更牛X的东西存在，只是我不知道，于其我自己思考思索，不如去谷歌（百度就算了，实在是垃圾得很）一下，就立刻知道了。比我们小时候获取这些信息方便不知道多少倍，而且，北京找不到，找全国，全国找不到，找全球，恩，总可以找到better solution，yes，no best，but better always exists。不过，找到了最好的，是不是成为你的知识，融入的血液里，这个是另外一个话题了，有机会再说。 

    我发现我现在挺爱给你写信的，而且之前还纠结写啥，现在想通了，就把这玩意当做周记，让你知道老爹每周都在想啥做啥，思考啥。这样你就了解成年人的世界，窥视一下成年人的喜怒哀乐，于其给你语重心长的讲些大道理，不如把我的所思所想分享给你，让你知道30年后，你变成一个肥腻中年人的时候，生活会是什么样子。不过，那个时候，可能是完全另外一个样子，毕竟科技、社会在飞速发展，但是你面对的深层问题应该是不变的：你的身边朋友挣多少钱，又去哪里旅游了，开的是什么车？恩，这些油腻话题，对，无趣但是无法逃避，日日被包裹着。唯有夜深人静，或者，公交车上降噪耳机隔离开喧嚣，在清睿的声音里、淡淡的书香里，才可以找回灵魂中的我。 

    早上听了一会儿油管上的stone主播，讲马太福音，有点意思。根本不是宣扬宗教，而真的是当故事来讲的，我当初要是知道这么有意思，就读给你听，至少推荐给妈妈，让她讲给你听。让你从听故事的过程中，理解善与恶，福与报。人还是需要有信仰的。我们的社会，太需要信仰了。你可能要说，没有信仰会怎么样？没有信仰，人们对死后的世界缺乏敬畏，就会贪图当世的享乐，缺乏底线和畏惧，做出超越底线的事情。没有信仰，你还会怀疑自己存在的意义，对自己的终极归宿，充满了虚无感。stone也说了，他本人也不信仰基督教，但是，了解全世界数以亿计的人信仰的东西，从中还是可以汲取很多有意义的东西。而对于个人来说，信仰不一定是一个宗教，而是找到自己认为真善美，为之追求和捍卫一生的价值感，也确实是必要和幸福的。 

    你终于回家了，今天妈妈让我给你讲数学，恩，我是耐着心给你讲完了，恩，你也终于耐着心听完了。是的，你发现，这些题目其实都不难，以你的智商，是都可以搞定的，而且，做错，没有做出来，原因都是你缺乏耐心和细心。耐心和细心，是啥呢？是习惯。我其实小时候，也是个粗心的人，不耐心的人，我花了40年，慢慢地磨成了这样，特别是我当工程师的经历，更是对这些习惯的养成至关重要。而你，可能也需要很久、很长时间，才能慢慢地养成这些好习惯。习惯对一个人至关重要，你将来会越来越理解我这句话的。

    这周分三次写的，碎叨，不用那么行云流水，更像是老爹，一个老人家的嘚啵嘚啵的聊天，我喜欢这种风格，希望你也能喜欢。其实，不指望你能仔细字字阅读，但我知道，总有一天，你会一个字一个字的再读这些文字的。想起了冯唐的那句话“用文字打败时间”，恩，不一定打败，但是这些文字产生出来，不会随着时间轻易消逝掉….


2019.4.14
----
    最近发生了很多事情，不是咱家，是这个社会、这个世界上，跟你唠唠。

    一个是叫张扣扣的年轻人，杀了3个人，是22年前，暴打他目前致死的一家三口，张扣扣当时还是个小孩，看着母亲被打伤致死，心里的仇恨一直在成长，以至于22年后，他连续诛杀了这3个人，这一家人在村里也是乡里的干部。这一方面是一个畅快淋漓的为母报仇的故事，另一方面又是一个极为凶残的杀人故事，我看了一些报道，在知乎上，有人说，张扣扣是一个有情有义的人，君子报仇十年不晚。但是，理智网友，却也提出，任何人的生命都不应该被轻易剥夺，即时他罪大恶极。我其实，也被这些不同的观点带动着，冲撞着，纠结着。也许，很多事实并不清楚，你永远无法知道真相到底是什么，你看到的听到的，都是经过了情绪渲染的故事罢了。但是，我想说的是，即时是这样，我作为一个个人，还是可以给我带来很多思考。什么才是正义？22年前为何王氏三兄弟没有得到惩罚？基层的司法是否存在问题？整个社会制度为何不能保证大众认知意义上的正义和公正。也许，这些问题不存在的话，这个悲剧就不会发生。

    看到一个姐姐，花了60多万，买了辆红色的奔驰，结果没开出多久就发动机漏油，等待15天，得到的答复是给维修换发动机。维权无果，只好去4S店去闹，然后把视频发到网上，就火了，才引发这么激烈的讨论。爸爸看到这个，感觉真的是一种悲哀。要知道，姐姐能买的起这样的车，已经是很有钱了，这样的人都无法维护自己的权益，还要委屈的坐在发动机盖上大哭。有钱人，也无法维护自己的权益。这是不是就说明，社会制度某些方面出了问题。为什么一个人按照程序去申诉自己的权益得不到解决，反倒是通过这种颇为泼赖的方式，却得到了解决。究竟制度层面，哪个环节出了问题，这点难道不值得所有人深思么?

    最近经济环境不好，外企也都在陆续撤出中国。在oracle工作的乔宁叔叔，还有德国公司工作的徐建叔叔都被裁掉了。很多国内公司开始曝光996的问题，就是早上9点工作到晚上9点，一周工作6天。恩，非常不人道。有人甚至做了一个叫996.icu的网站来曝光那些996的公司。可是，京东创始人刘强东、阿里巴巴的创始人马云，纷纷站出来，为996摇旗呐喊。我真的是无语了，这两位真的是会吸引大家的火力。不过后来一想，倒也合理，屁股决定脑袋，作为老板，当然是希望996了，尽可能的压榨员工，让自己的利益最大化，倒也无可厚非。只不过，你们偷偷赚钱就好，何必来为这违背大部分人福祉的行为歌功颂扬呢。作为工作，其实就是贩卖自己的劳动力，换取生活所需，有甚者，可以从中得到满足感，但是大部分人只是为了生活而不得已的交换，他们两个老板，不应该用自己的价值观去绑架别人，特别是他们有这样的社会地位和影响力的时候，更应该注意自己的言行。

    我给你讲这些，不是想让你灌输啥社会负能量，而是想告诉你，社会其实是很复杂的，是的，人是复杂的动物，而他们组成的社会就更加负责，你们在学校里，真的如同温室一般，但是，你们应该知道外面的真实世界是怎样的。爸爸妈妈终有一天会老去，而你将逐渐地走上社会，了解他，生活在其中，无论是喜欢他还是厌恶他，你都要和他相处，所以，早一些了解他，对你是没有坏处的。而，只有你了解了他，深入的了解了他，你就会关心，他为何成为现在样子，他过去是什么样子，能够做什么可以让他变得更美好。你就会思考，会努力，你担当，会尽你的能力，帮助这个社会变得美好。而面对着这一切，你所需要的是学习、好奇心以及独立思考能力，要尽可能的收集信息，甄别信息，有一个坚定的正确的世界观和价值观，不固执，不偏执，但也不骑墙，做一个有自己思想和灵魂的担当的社会公民。

2019.4.6 
----
    最近又被道长颠覆了一通认知，不得不跟你唠唠。道长是谁？梁文道。这个操着不标准普通话的人，给我娓娓地一本书一本书的讲，就在“一千零一夜”，我跟你说，这个节目“有毒”，毒的我欲罢不能，爽到心彻。

    比如那天你听到的那集，费马大定理那集，把数学比作诗，把数学家比作诗人，两者共同点都是，没啥用。你说，诗有啥用，诗词歌赋愉悦一下自己之外，能有什么真正的实效的东西？数学在近代的欧洲，也是很多人的思维乐趣，是一些贵族饭后自我消遣的小确幸。数学家也是和诗人一样，完全生活在自己的世界里，无法自拔的一群。而且，极尽传奇故事，拉贝尔、伽罗华、高斯、欧拉、拉马路金，当然，还有我们这个贵族先生，费马。
    
    比如，源氏物语，我勒个去，原来日本人“你们是这样的人！”，恩，“哀物”，对物的崇拜，对世间所有事物幻灭和凋零，都认为是一种美，我真心理解不了，日本人的这种情愫。但是，不管我理解与否，他们就是这样的一群日本人。对物的崇拜，对凋零的美，这些概念的理解，都在源氏物语这个神奇的小说里体验出来。理解这些，你也可以理解，日本的菊与刀，理解小日本这个神奇的过度。
    
    再比如，毁我三观的《想象的共同体》，神马国家、神马民族，神马爱国主义，神马民族情结，其实根本是近代的产物，是民族独立大运动后的产物，在我大一统的中国历史上，我们还能理解国家。可是，在欧洲，啥国家啊，神圣罗马帝国，2000多个小邦国；印度尼西亚，17000个岛，你跟他们说，咱们是hi一个国家，我勒个去，他们居然就信了。然后，然后他们就真的把这个大圈，圈到了自己的心里，想象我们的先祖是如何如何在这个大历史里一脉相承下来。别逗了，500年前，可能我们国家的先祖之间，可能还是相互砍杀，信仰完全不同，要把他们栓到一起，他们宁可去死的不同族群。国家的概念，其实来自于什么呢？作者安德森告诉我们，来自于城市，来自于工业革命后，资产阶级兴起，他们需要劳动力，农奴立刻土地，组成城市，然后逐渐形成自治体，形成国家。而欧洲国家概念形成后，旧贵族也屈服和附延于此，国家和民族的概念才强盛起来。最早的英国，贵族们连英语都不讲，是讲法语的，英语是央格鲁那些低等人讲的语言。然后，民族独立运动兴起后，亚洲、拉丁美洲、非洲，这些帝国压迫的地区，也嘟囔起来“凭什么你们这些帝国主义，天天日不落，法兰西的，我们也要独立”，这波澜壮阔的才有了国家、民族，才在人们心目中形成了如此崇高的地位。恩，这件事告诉我们，学好历史多重要。
    还有，藏书数万册，知识多到爆炸，但是又有趣的老先生埃科，可能是世界上读书最多的人之一，据说电影和小说“达芬奇的密码”，就是从这本《玫瑰的名字》里面剽窃了太多的灵感。
    
    噢，对，还有《风流赛义德》，伊斯兰世界的神奇故事，缔造者是阿拉伯世界最伟大的小说家萨利赫，讲述了，我们不熟知的伊斯兰世界，他们的人，他们的人性，这些对我们这些古拉经之外的人，终有机会一窥这个神秘的世界。
    
    恩，我还会继续中毒下去，我们年初制定的读书单，我可能更新不了基本，专业的书籍太多，我还要去啃，不过，这个节目，却让我眼前一亮，极大和快速地拓宽了我的读书视野，恩，不得不跟你嘚瑟介绍一下。
    
    好吧，这周不讲啥道理，只向你抖搂我的爽，酱紫，下周继续。

2019.3.24
----
    最近爸爸在听梁文道“道长”推荐的徐贲老师的《自由的黎明》，还准备听徐老师的下一季《现代的诞生》，听徐贲老师，娓娓道来，充满了人文精神的讲授，让我这理科男受益良多。 
    
    为什么要去学习这些东西，即使到了我这个年纪，还如饥似渴地去学习和深入了解这些人文经典呢？是因为，我渴望了解这个世界。你可能会说，什么？！你都40多岁了，还不了解这个世界。是的，不了解。我想知道，我的父辈、我的爷爷….我的太祖们，他们曾经诞生、成长的那个时间、那个世界，究竟发生了什么，才让我流转到现在的世界。那个时候，正是这些人文经典的大师们，和他们的作品，引领着这个时代，影响着无数的人们，一步步的构建着历史，才塑造了现在的世界和我们。所以，我十分渴望去了解，先于我，慧于我的种种大师们，循着他们的足迹，就是在寻找自己存在的终极理由和时空延续下来的根。 
    
    曾经有位智者说过，“我们都是活在思想家的思想通道里”，什么意思？就是说，你的所思所想，你的行为，其实都被先哲们，他们构建的思想体系，深深地影响着。我们的处事原则，我们理解世界的角度，我们思维的习惯等等等等，我们是逃不出他们构建的这个思想思维体系的。 
    这听着太抽象，举个例子，美国现在的样子，其实是文艺复兴后，英国革命，法国大革命，人文主义，大航海时代等等，一系列的结果；而我们的国家，人们彼此的处世哲学，也是和我们千年人治、儒家文化一脉相承下来的结果。深刻的理解这些，你就可以看透这个社会，这个世界，和身边的种种人和事。是一种开启“上帝视角”的智者的快乐。然后，你再看你的身边，你去看那些新闻，你看那些丑陋的表演，看那些看似强大实则丑恶的人和事，就对她们充满深深地鄙视和同情。你也会更热爱真善美，热爱一切美好的事物，学会识别她们，欣赏她们，赞美她们。一个人的审美也会建立在坚实的世界观和价值观之上了。 
    
    我们给你推荐的《苏菲的世界》，就是这么一本给你这个年纪的小朋友读的书，“从古希腊爱琴海里发源的自然派哲学光芒，到雅典的苏格拉底，柏拉图和亚里士多德三人在整个欧洲所燃起的燎原的千年智慧之火；从人性被献上神权祭坛的漫长中世纪，到人性复苏的文艺复兴时期笛卡尔，斯宾诺莎等人的理性主义和以洛克为代表的经验主义的碰撞；从启蒙运动里人权对于王权和神权的反抗，百科全书派对于自然和理性的推崇，到黑格尔三段式的辩证法以及作为一个哲学家的马克思对人类的终极理想；从基督徒康德革命性的人本主义到二十世纪无神论者萨特以人为中心的存在主义； ”，对，这其实是一本非常适合你了解世界哲学，准确的说欧洲哲学史的一本非常棒的书，你真的应该耐心的去读一读，相信会深深影响你的一生。 
    
    之前，希望你成为一个跟爸爸一样的理工男，沉着、冷静、理性；而现在，我却希望你同样可以热爱文学、历史、哲学，充满感性的人文精神，热爱这个世界，热爱她的多样性、复杂性和广阔性。很多东西没有终极答案，寻求这些终结答案的路上，风景就足可以让你流连一生了。

2019.3.8 
----
    这周我很忙，我在忙着搞的单据识别，就如同你的学习生活一样，工作就是我的生活的重要的一部分，是的，这就是一个中年人的大部分，你到了40岁，可能也会是这样的生活。
    
    年轻的时候，我总是憧憬和幻想各种的生活，比如自己可以到处流浪，或者成为一个数学家之类，那个时候，思想是不受束缚的。后来呢？后来就经历了各种各样的人、事，遇到了妈妈，结婚，生了你。之后的事情你就都知道了。是的，人生其实很快的，一晃就过去了。然后，就变成中年老男人了。你可能要问我，曾经的那些幻想呢，那些憧憬呢？我告诉你，已经悄悄的珍藏到心底了。因为，太多的责任，太多的烦恼，太多的对自己的真实认知，让自己把很多东西都悄悄地收起来了，也许会在某一天，再拿出来，试一试，或者看一看，但是，可能性不大了。
    
    是的，人的成长过程，就是一个不断地削足适履的过程，从小小的自己，不断地成长，成为青年、壮年，然后又各种的想法，有各种的热情，不相信这个世界可以束缚住自己。这样很好！人需要这样一个自我膨胀的过程，否则，就早已死气沉沉，暮气沉沉了。
    
    然后，就开始行走江湖，看到各种的真善美和丑恶，在和一个个生命中遇到的人，不断地相处、交谈、理解、学习、憎恨、厌恶，体会这个社会、这个世界带给你的各种鼓励、赞赏、伤害、鄙视，然后，就像一面镜子，一把刻刀，让你看清自己，也削去你的热情和棱角，让你真切地体会到，把你放到这个几十亿的星球上、十几亿的国家、几千万的城市、几百人的公司、几十人的部门、几个人的亲密同事里面，你的渺小、你的无奈、你的年复一年日复一日的工作中了。 
    
    对，是，没错，“他们”就是这样安排你的！从你上小学，你中学了，你必须参加高考，你要工作，然后你要结婚，邀请所有的亲戚来，然后生一对双胞胎，换一个大房子，还20年代贷款。或者你走了狗屎运，开了一家公司，给他们发工资，买一辆宝马，下班后，可以亲亲你的宝贝。你偶尔旅旅游，去去国外，买一些理财产品，操心孩子上什么小学中学大学，帮助他完成他的轮回。然后你退休了，去广场上跳跳舞，住进一家养老院，偶尔你的儿女来看看你。最后，终了一生。我勒个去！人生就是这样嘛，我默默地替我，替你，流汗，冷汗。可是，人生就是这样，99.99%的人都是这样，你想跳出这正态分布的三个西格玛，不是件容易的事。
    
    上周看了电影《狗十三》，那个可怜的姑娘，在你一样的十三岁的年龄里，经历着爸爸、姥爷、姥姥、后妈、老师等等一系列成年人的“帮助”，她快乐又痛苦地“长大了”，“懂事了”。也离那个自由、真诚、黑白分明的世界远去了。是不幸么？是成长的代价么？是大人们的事故么？没有绝对的答案。因为她渐渐明白，大人的世界，更多的是无奈、责任、烦恼，摆脱不掉的无助和无趣，抱有这个同情心、同理心了，她就可以理解大人们了，她也渐渐的“长大”了，也丢掉了一些宝贵的东西了。
    
    所以，尝试理解大人，尝试和他们沟通，尝试同情他们，尝试学习他们的优点。同时，留住作为孩子们最宝贵的一些东西，你自己最宝贵的一些东西，慢慢的成长，呵护好你的梦想，给她不断地浇水。也许，你还没有发现她，或者，想起她，那就立刻开始，去发现她，然后慢慢的让她变得清晰、茁壮。


2019.3.3
----
    寒假结束，家书继续。
    
    开学了，回顾这一学期，对你来讲，人生改变很大。认识了新的同学，新的老师，他们带给你过去完全不一样的经历和思想，让你自己不断地成长成熟。新的学期，新的一年，应该有新的憧憬，对不？人总是这样，对未来不知道的东西，充满了惴惴，但是又充满了希望，就是这种矛盾中，纠结中，人生前行。
    
    你主动要求报了数学补习班，还有妈妈给报的语文班，所以，在学习这块，我就不想多说啥了，认真学习，感受排名、位次带来的压力，未尝不是一件好事，毕竟人生还会面对很多次排名，被别人评价的事情，这件事情始终是无法逃避和面对的，直面和应对就好。而我，更想告诉你的是，看一些“无用”之书，学一些“无用”的知识。
    比如，看一看17世纪的30年战争，看看新教和天主教之间的战争，如何演化成一场无聊的欧洲列强的大规模混战。比如，把之前的四轴飞行器的装配重新拾掇起来，去淘宝上买来配件，去搜教程，或者联系小吴老师，把属于自己的DIY无人机继续拾掇起来。比如，去研究一下，什么鱼竿更适合河吊，找到合适的鱼钩、鱼饵，让我们8次的无功而返的钓鱼记录别再被刷新。比如，组织你编程社的小伙伴们，搞一个python的人脸识别啥的，做一个实实在在在有用的小玩意，而不是用scratch那类小儿科的东西玩玩而已。比如，找一本你喜欢的高晓松的书，认认真真的读完，像自己喜欢的人学习生活和人生。比如，读一本老师的书单之外的《1984》了解一下乔治奥威尔的思想，或者换本轻松点的《古董局中局》，跟着马未都到古董的世界里走一遭。
    
    总之，你要做一个有趣的人，有趣味的人，热爱生活的人。而不是一个只知道学习的人，只知道学习书的那些内容的人。世界如此之大，对他保持好奇心，敬畏心，但是，也不要束缚了手脚，不要人云亦云，好奇但是怀疑，对任何人所说的，都先记下来听进去，不自大。理解了，然后，再去质疑。你活在信息的社会，你可以翻墙，你英语不错，你可以找到这个世界上另自己最满意的答案，对任何事情，找到你认为的终极答案。你还要有一颗包容的心，即使对做自己不了解的，不喜欢的，不同意的人、事，也要保持尊重，因为，也许是你现在还理解不了的，也许是对方还没有足够的认知，但是，承认对方，是对方的一种尊重，只有尊重对方，才可以得到别人的尊重。
    你还要继续克制，继续自律，不把自己宝贵的时间和生命，贡献给无趣的事情，比如打游戏，比如无意义的烦扰、低落情绪的操控。关于游戏，之前已经跟你说过了，适度可以，放纵就过分了。保持自律，自律才能自由，这句话你将来会体会越来越多。
    
    好吧，絮叨一通，希望你新的学期、新的一年，又长一岁，不仅仅是身体，更是心灵和精神。


2019.1.13
----
        很快就要考试，然后就要放假了，放假的时候，我想给你准备个大礼包，拿pygame撸个flappy bird吧。然后我就可以用它来做个增强学习的训练，让小鸟自己学会过关了，哈哈。
        开玩笑啦，但是，确实是可以用深度学习来完成很多事情了，这代表了这几年最有前途的技术，人工智能。随着上一代技术，也就是移动互联的大幕徐徐落下，新的科技之旅又要开始，而AI技术是这里面最具前途的一项。
        之前给你推荐过《未来简史》，尤瓦尔•赫拉利的神作，预言了2035年，奇点临近。算算，还有17年，那时候，你也只有30岁。30岁正是你美好实干的年龄，而奇点临近，会是什么样的景象呢？会是全部自动驾驶的车，是随处可以聊天的个人助理么？是眼镜上不断呈现各种真实、虚幻揉合在一起的景象么？那时候的工作，生活，娱乐会是什么样呢？听着20年后的事情，好像还很遥远似的，但是如果我告诉你，20年前，2000年的时候，我才拥有了跟个烤箱一样大的电脑，1G的硬盘，慢如牛的CPU。上网只是14.4k/s的拨号上网，而现在，我们用的都是100M光纤，是100x1024=102400k，是之前的快1万倍了。对！一万倍。没有手机，拥有手机是我2001年之后的事情。当我第一次用上笔记本，第一次用上M的ADSL，第一次拥有手机，第一次买了google phone，都让我不断地惊喜。所以，我信，我相信奇点正在临近，可能不是35年，可能是2040年，2050年。但是，它，不远了。
        这也是我2016年年底，毅然地拾掇起来我的高数、线代、概率书，一步步地开始学习机器学习、深度学习，到现在，对AI的本质、能力边界，基本上了解了很多，也很高兴自己可以可以和这个科技时代同步了，而不是作为旁观者，跟着感叹。
        我大学的时候，虽然也是认真学习这些数学，但是，直到今天，才真真切切的感觉到数学的奇妙和用途，而且，这个过程中，也逐渐明白，学习，不再是别人逼迫的事情，是自己主动、自发的需要，是一种想追赶上未来的，活在未来的一种迫切，驱使着自己不断的学习。学习，是为了活在未来，而你们，就是活在未来里的。
        昨天看了一篇《你知道炼狱的一天是如何精准运作的吗？》，是写衡水一中高中生活的，孩子们真的真的很可怜，像牲口一样，像机器一样，只为成绩只为分数，学习之意义，在他们眼里，就是一场无意义的过程。我曾经看到一篇知乎上的帖子，说为什么即使在北大、清华这种学校，都大有人在，天天打游戏挂科。是因为，他们不再知道学习的意义，从这样一场无意义的无比压力的考试里解脱出来，而又找不到学习的意义，最好的解脱就是游戏里放纵。而有的人，就如同我前阵子看的《复杂》那本书里的科学家考夫曼，从小就崇拜爱因斯坦，当做自己的英雄。知道自己要成为这样的人，很早很小，就知道自己努力的方向。
        未来就在那里，很多人可能还没有看见，而你应该是有能力看到的，所以，为了更好地迎接它，你应该为之做好一切的准备。学习、读书，是一个最好的丰富自己的过程。无论何时，都要保持清醒，时刻反问自己，为什么我要学习？我的愿景是什么？我每天的学习是为了什么？学的这些东西有意义么？是为了我的这个目标在前进么？做一个主动学习者，而不是对她们推着被动往前走的机器。
        2035年来临的时候，多希望你可以其中的参与者，甚至是推动者，而不是一个旁观者，甚至是一个被动改变者呀。
        

2019.1.6 
----
       前几天给你买了一本约翰-密尔的《论自由》 ，密尔是19世纪英国资产阶级哲学家，他在这本书深刻地论证了自由的含义。我和妈妈想起来给你买这本书，最主要的是想让你理解自由的真正含义。
        人活在这个世界上，其实是很不自由的，被各种东西约束着，你可能已经感受到了，不再是小时候那么自由了，有爸爸妈妈管着，有学校老师管着，有小组长管着，有教官管着….，对，你越大会越发现你越不自由。
        怎么办？唯有自律。自律，是让外界对你产生一种信任感，相信你可以和他达成某种约定，而无需监督你。正如我跟你说的，如果你不自律，就会有外部的人和事，来帮助你他律。
        而更深刻的是，什么才是真正的自由。是无休止的玩游戏，无休止的看电视么？那不是自由，那是放纵。而真正的自由，是内心的自由，思想的自由，灵魂的自由。不被任何人约束，自己是自己的管理者。
        以游戏为例，可能你觉得，你可以开心地、随心所欲的玩游戏，就是一种自由。诚然，这可以算是一种自由，但是这个自由背后，隐含着被操纵，是谁操纵呢？是游戏设计者、运营者，是哪些为了捕获人们的欲望，精心设计关卡，数值策划。这背后，是一个由美工、程序、特效、运营、产品、策划、运维、推广、销售、客服….一系列组成的一个游戏团队，他们都是藏在这精美游戏背后的人，我不想诋毁他们，但是你要明白，他们是一个商业团队，他们的最大目标，就是让玩家沉溺其中，提高ARUP（每用户平均收入）。为了达成这个完美的商业目标，他们仅仅策划团队，就要囊括系统策划、数值策划、关卡策划、剧情策划、任务策划、执行策划等等多个岗位，每天大量的讨论、论证，不停的去采集来自玩家的反馈，不断地调整策略，使你我这样的玩家深陷其中，不能自拔。
        更高维度的自由，（你已经理解升维的概念），是控制自己的自由，我可以“肆意”地控制自己的意志，那种完全掌控自我的自由，才是更纯粹的自由。把自己放到一个更大世界、更好奇的心境，去体会浩瀚历史、宇宙中，最值得自己去追求和探索的东西，让自己身与心，可以自由地穿梭其中，不断地积累沉淀。即便是偶尔放纵，也是自我控制的放纵或者放松，到时间，我就可以戛然而止，收放自如。
        自律和自由，总是相生相伴，我知道，做到自律很难。不仅是你，包括我，都时常陷入自我放纵、放松无法自律的境界。怎么办？唯有让自己有更高的眼界，更高的维度，更远大的志向，更崇高的追求，才可以克制住眼前的各种诱惑、彷徨和迷茫，朝着自己内心里那个美好的远方不断地前进。
        最后一个问题，如何能让自己达到更高的维度呢？读书！读各种可以饲足你好奇的书，对各种问题、困惑，都尽可能的贪婪地去读书。学校推荐书，太窄、太浅、太面向普通学生，你要去寻找适合自己的书，自己学会为自己选书。抓紧时间，做好时间管理，尽快完成作业，挤出时间，去自己的自由的思想海洋里遨游。当然，读书这事是另外一个话题了，有时间再另开篇幅聊吧。
        总结一下，多读书，站在更高维度上，向着自己的远大目标，自律着前行。


2018.12.17
----

	儿子，今天的家书，想说说中考的事情。为什么要谈这个，因为学习都是我们这一类中产阶级向上晋升的最有效的手段，而在中国这种教育环境下，中考、高考就是很明确的目标，虽然残酷，但是却也直白直接。

	我是理科男老爸，喜欢列数字，给你一些信息，供你参考：

	先说说今年，2018，可以供你参考。2018年朝阳区报名总人数：7841人，其中北京市户籍考生：4959人，应届生人数：7819人，往届生人数：22人，非京籍人数：2882人，借考人数：2469人，随迁考生：181人。2018年北京中考总报名人数为65366人，含九类人和随迁子女。朝阳/北京 = 8%。
        2018，朝阳540分+的人数有，1561，占比19%；550分+的人数有979，占比12.5%。朝阳前4所（八十、人朝、陈经纶、清华附）招生990人，其中对外招生514。最低分数是547。第二梯队（530+）（工大附、日坛、和平街、对外经贸94）招生875，其中对外招生436。最低分数530，其中工大附是541。
        说说你们学校，你们2018界学长们有130人，其中560+有12人，550+有29人，540+有23人，530+有24人，而你们这届260人，推演这届应该的相应分数段的人数大约为560+约24人，550+约58人，540+约46人，530+约48人。

        对比来说，你们大约有80人有机会进入朝阳前4所学校，前128人可以进入工大附，前176人可以进入朝阳的二梯队学校，这个数字和比例，要心中有数。
        所以，结论就是，如果你想升入朝阳优质的4所学校之一，就需要550+分，也就是前80名，稳妥的话，需要进入前50名，可能有机会去冲一下八十或者人朝。
        所以，你应该可以理解我说的，不要盯着你们班，也不要盯着你们学校，你的任务是进入全区的前12.5%，甚至5%，中国的教育制度就是这样的制度，至少现在这个阶段，咱们无法摆脱掉，我们也觉得很残酷，但是没有办法，你尚且在朝阳的重点初中，想想普通初中的孩子们，是何等绝望的一种感觉。
        
        其实人生有更广阔的天地，只不过，我们暂时摆脱不了，所以，我们还不得不沿着这个路走6年，未来的世界会非常精彩，i promise，但是，如果这6年走不好，后面的路多少会有一些泥泞，无论怎样，爸爸妈妈都会爱你帮助你，但是我们更希望你可以自己帮助自己，克服懒惰、急躁、欲望，把心专注在你这个年龄段最应该做的事情，“学习”上，真正地从现在就可以掌控自己的人生，而不是交给“他们”，你已经体会过“他们”的无情和规则的残酷，你所能做的就是控制住自己，break the rule。

2018.12.16 
----
	老爹买了几本书，托马斯-潘恩《常识》，刘未鹏《暗时间》等，一部分是人文社科类的，一部分是理工科的。你知道的，老爹是一个理科男，我最近一直在读《复杂》，讲世界最伟大的一群科学家，考夫曼、赫兰德、阿瑟等，一起组建伟大的圣塔菲研究所，创立复杂科学这门全新的学科的过程，常常看到深夜，激动不已。那感觉就如同我18岁那年，在大学里捧着伽罗华传，感叹天妒英才，唏嘘不已的感觉一样，无论什么年纪，心中依然是此间少年。

        虽然我对各种科学家、数学家和计算机大神们如数家珍，但是，一直遗憾的是，对人文方面，却一直缺乏涉猎，原因很多，可能是缺乏系统学习和领路之人吧。虽然后来的这些年里，也很努力地去读书，也很努力地尝试去找出一些人文类的学习方法和线索，但是，大都效果不好。比如专门循着一些书单、豆瓣读书推荐，或者去看许知远的书单，去听王东岳的哲学体系，跟一些朋友请教一些经典之书，但是，都还是隐约地感觉到，get不到sense。

        你可能会问我，你为什么要读书？为什么要思考？不知道，我也说不清楚。我也喜欢游戏，看各类娱乐节目，那些东西可以让自己high，愉悦，但是，那种感觉总是短暂，以及完成后得到的失落。我曾经有一年玩游戏天天到11点，那种即时反馈的快感，我至今记忆尤深，所以，我对你们沉迷在各种游戏里是深有体会的。可是，愉悦的快感过后，是无尽的空唠唠的感觉。我小时候，爷爷不在北京，奶奶很晚下班，姑姑在老家，我总是一个人在家里呆着，反倒让我喜欢独处和安静。后来，我发现，长大了，一个人的时候，捧着一本书，安静地看着，偶尔停下来，思考一下，无论是什么类型的书，技术的、小说，总是可以让自己感觉很充实，是和游戏的那种快感是完全不同的感觉，一个是“快”感，一个是“慢”感。游戏，玩完一把的快感可以持续几个小时，而看完一本好书，那种快感，可以持续几个月，甚至几年。所以，这种精神层面的愉悦感，其实也很容易上瘾，你可能还是看书少，没有看到一本让自己怦然心动和激动不已的好书，也许，未来你遇到“她”，就可以理解我说的感觉。

        另外，这种读书，不是你上学的读书，不是在别人要求下读书，而是自发的，按照自己的兴趣，随心所欲的读，当然也不是读你现在的那种网络小说（这种网络小说，还是跟游戏一个套路，是为了让你爽和获得快感）。我所谓的，读自己喜欢的书，仿佛是在和一个深邃的老者的对话，仿佛是和睿智的智者进行思辨，仿佛是在伟大的光华中沐浴，你是可以读出，他背后想表达的那种只有你和他才能心灵相通的洞悉，即时我读《深度学习》这类技术书籍的时候，也可以找到这种感觉。试想想，那背后，都是一位位顶级聪明、睿智的智者，是一个个活生生的人。

        你还小，还小，还是一个小苗苗。也许，我跟妈妈，有时候对你的要求还是太苛刻，学校的统一管理和要求，可能对你来说，有些太严苛。不过，这些我觉得你都应付的来，我唯一担心的就是，你能不能控制住自己对人欲望的抗拒，可以放松，但是不放纵，而，更重要的是，你需要收敛住自己的懒堕和欲望，留出一些时间、空间，忘掉作业和爸爸妈妈老师的要求，真正以一种热爱、虔诚、谦逊、渴望的姿态，去学习无数贤者、先哲、科学家他们留下的宝贵财富，这些财富，很多都在一本本书中，在一行行的字里行间里。

        愿我儿可以体会到我的话，一点点地进入我说的这个世界。

2018.12.25
----
	又一周，不经意翻腾出来小时候的视频，是万万没想到的孙悟空五指山的段子，很欢乐，那时候，还奶里奶气的四年级小正太呢，甚是可爱。能看到你可以每天都快乐地成长，是作为爸爸妈妈最开心的事情，又一周了，不知道，你在学校是不是过的同样的开心。

        这周让你看了B站的新节目“故事王”，很欢乐和脑洞的节目，作为周末的放松，你可能看到李诞大魔王的牛逼才气，但是你不知道的是，李诞年轻的时候，也是博览群书的文艺青年，不过这个世界不是那么好相处，所以他选择了以一种他名字一样的方式，来对峙这个世界，通过貌似荒诞其实是很讨巧地方式，捕获了这社会上年轻人们，在他们眼里，这种方式是她们面对世界最好的方式之一，“不以为然，肆意调侃、戏弄”。B站给年轻人们一个逃避的舞台，各种Up主，在各类粉丝中，搭建了自己的舞台。她们是“成功”的。她们在他们20、30年的不可复制的生命体验中，达到了一个她们的新高度，而B站给他们搭建这个舞台的地基。不过，要看到，做到台上的，也就是那42个Up主，大部分尖叫的狂热的，还只是台下无数的普通人，各种迷弟迷妹们。

        从李诞，到Up主，然后，回到你自己的世界，你的舞台。她们其实都是积淀了20-30年之后的绽放。而你，还是花骨朵鼓出来的阶段，一点点地养分给你，你正在野蛮的生长着。偶像是什么？是自我的幻想，是你想达到的一些东西，映射到她们身上，他们恰好可以做到达到（当然，你不用关心她们如何达到，也许后面有公司包装，经纪人包装）。而你，却要在你真实的世界里慢慢地生长，去完成你的20-30年，所以，你要明白那些，可以跟着欢乐，但是不要陷落，迷失。因为，你的真实世界，还是学校，是老师，是同学，是每天的作业，功课，每天的食堂，鸡蛋西红柿，以及晚上白的刺眼的白炽灯管和10点多的熄灯铃。是成绩，是每次考试的时候，让你们纠结焦虑的第几教室，是在榜上的那种狂喜和自我膨胀。

        真实么？无趣么？可是，这些UP主们，都是这么经历过来的，我想说的是，在中国没人能够逃过这个历程。逃不过的原因，你如果读历史学哲学，你就理解，个体的渺小和历史的宿命，其实，无需这样，你可以放松甚至放纵，但是，你也需要严肃和拼命，因为，那都是生命中最真实的部分，因为只有你都经历这点点点滴滴，你才知道生活、学习、生命，就是一场不间断的经历，然后，时间和岁月才可能雕刻出来你，才可以雕刻出来这么多有才有趣有意思的UP主们。每个个体，都是经历过他丰富的人生，才造就他今天的模样，所以，任何你的经历，都去珍惜，都去努力，都去用心，尽力地做好每件事，总是没有错的。

        就像陈思老师，是另外一个时光雕刻出来的有意思但是更有深度的人，我真心羡慕你从小就可以遇到这样的神奇老师，从小就可以跟他着去读莎士比亚，体会塔司塔夫的排山倒海，去领略文学世界的迷人。莎士比亚可是500多年前的伊丽莎白一世那个年代的作家，而伊丽莎白一世又是英格兰最伟大的女王，她在位期间曾经击败了西班牙的无敌舰队，她主张改革新教，促进宗教改革，而宗教改革也为未来的文艺复兴做了铺垫，文艺复兴之后的科学大爆炸，才把我们带到了现代科技，牛顿老先生的微积分，到现在还是机器学习的梯度下降算法的核心，天哪，你会发现，我们生活的这个世界，从来不是割裂的，不是无趣的，如果像陈思老师一样，可以去用心地去学习和体会这些人类留下的哲学、科学、理性思维、艺术瑰宝，你会体会到更大的一个庞大的真实的世界，虽然它已经过去百年、千年，他都是如此的真真切切地存在，你也同时把这种感觉，延展到10年，20年，甚至百年后的未来世界。

        所以，娱乐节目确实狠有意思，但是更有意思的是，这个庞大的真实世界，还有我们可以无限丰富的内心的世界，努力读书，充满好奇心，保持理性，摒弃浮华，保留内心的愉悦和快乐，做一个充实的人。可以娱乐，但是不可以娱乐致死，可以玩游戏，但是不可以被游戏策划和营销噱头迷失了心智。保持自我，保持自律，本身就是一个最tough的任务，不是能有多少人做到，而你能做到，那种掌控自我的快感，是最好的奖励。

        今天，恰恰看《故事王》，耽误了一些事情，写下这些，其实是想让你可以独立地思考和反思，妈妈为什么反应这么强烈，这件事，不应该值得你思考么？对，当你开始思考，你就已经开始成长，开始走在你的绽放之路上了。。。