---
layout: post
title: 给弟弟们的话
category: 感受
---

**引子**
>上午和弟弟们在群里聊了很多，晚上回想，很多讲的极端了些，所以晚上又去嘚啵了一番，想把自己的一些感受说给他们，希望能对他们有所帮助。不知不觉地码了这么字，想来这些文字就会消失在聊天记录里，觉得可惜，搬到这里来，留个念想。
其实，这些文字不仅仅是写给他们的，也是写给自己的，人有时候就是这样，在给别人倾诉的时候，往往是自己在梳理自己的过程。

其实，爸妈们一直都不明白一个道理，就是其实她们会带给还自己一辈子的影响，小时候很多父母无意识的“暴行”或者行为，会植入到孩子的潜意识里，对孩子产生极其深远的影响。比如我爸小时候常教训和体罚我 ，而且一直不在我身边，从我8岁就离开，18岁才回来，他的缺失对我影响极其深远，比如在自信、自律、社会价值认同、自尊水平各方面都影响极其深远，我其实花了很多时间和功夫，来克服我性格中的缺陷。

我爸小时候只有寒暑假才回北京，然后就是暴揍我一顿，找各种理由，他后来的解释是，如果不威慑我的话，我根本不会老老实实地学习，他不在身边，不给我威慑，根本镇不住我，我就可以可能学坏。我是我们周边孩子里（也就是他战友里）唯一一个考上大学的孩子，这一直是他的骄傲。在世俗的成功概念上，他是成功的，也确实给我带来不一样的人生，这点我是承认的。但是，给我造成的影响和伤害，也是非常深远的，只是，他可能永远不会意识到，我也不愿意和他去聊这些，估计直到他离开这个世界，我可能都不愿意去跟他聊这些。

你们其实内心深处都有我一样的困惑、迷茫和痛苦，还是李笑来那句话，“相信我，你并不孤独”。为什么父爱缺失就会形成成瘾性人格，为什么母爱缺失，孩子就会胆怯缺乏自信，这些其实都是心理学上早就被认知的道理，只是我们的爸妈，她们永远没有机会习得这些知识，这些心理学的知识，其实，100年前，佛洛依德、阿德勒、荣格，这些人就已经深刻地意识到并进行了系统的阐述，可以去翻翻她们的书，知乎上也一堆堆这方面的讨论，而且，樊登现在也开始兜售这些知识，给傻逼呵呵不愿意看书的中产阶级们。即使是这样，很多人还是认识不到，还是生活在心灵的黑暗森林里，不自知，不明了，继续戕害自己和孩子们。真的是挺可悲的一件事。

我上午用极其夸张的口气和态度，去评价我们的父辈，其实是不公平的，她们给了我们生命，我们血脉里就是要传承他们的基因，我们是有责任去继承她们的一切，并且延续下去的，你们去看一下《自私的基因》，就会深刻的明白，我们这些人，只是基因的载体而已，基因的延续，才是大自然让我们存在，甚至思考的原因。活着就是为了完成这个任务。我用这种口气，去批判他们，去贬低她们，为什么？因为，这样中二的你们可能才能听进去，才能表示认同。年轻其实真的很美好，但是也有妄大的一面，有面对这个世界的时候，所固有的年轻人才会有的狂妄，其实这种狂妄挺好的，但是，把控不好，就是很傻逼的自我，会吞噬一个人清醒的心灵，可怜的是，大部分人都会被这种情绪左右一段时间，否则，也不会有这个“中二”这个词。

我推荐你们去看一下，《少有人走过的路》，一本高级心灵鸡汤书，其实对你们这个年龄非常好，让人平和，让人感知，让人自省，让人坚强。我十分遗憾的是，我年轻的时候，没有这么一个老大哥能给我讲这些，我们家庭里缺少我这样的引路人，我现在才明白，人生其实长着呢，二十岁其实人生才刚刚开始，千万别陷在一种极端情绪里，给自己下个定义，给自己套个套子。

@浮 ，谁说你就是加油站里的一个普通工人，你对这个社会的善意和细腻其实让你与众不同。@晨 ，谁说你就走不出爸妈的笼罩，弥补不了小时候成长的阴影，你这些年背负的抱负该卸下来了，去走下一段人生了。@B，你是家庭最幸福，爸妈最和睦的家庭，被爱包裹的孩子，其实心智上是最成熟的，你最小，应该有最大的可能性的人生和最大的潜质，@TK，你其实一直在动漫这块有极其大的热爱和天赋。只不过，你们的爸妈，看不到，她们可能也不会去学习如何教育孩子，但是有一点，你们得相信，她们是深深爱着你们的，这点就足够了。你们越大，你们会越体会到这点的珍贵和重要性。

你们的阶级其实已经开始慢慢固化，中国已经完成了波澜壮阔的30年的发展史，慢慢地进入一个稳定期，如果你读历史，你会知道，中国就是 ，刚经历了20世纪20年代的美国，80年代的日本，后面就是超级稳定的社会阶级固化，或者日本一样的失去的十年，你们可能会经历中国历史上的一段经济低迷期，可能毕业就会失业，可能过几年就会失去现在饭碗，你如果看看90年代的中国那波下岗潮，几千万正当年的国企员工失业，铁饭碗都可能被砸烂，你就会明白我说的不是危言耸听，你们可以看看电影“钢的琴”，就会感受到那种绝望。你们觉得我厉害吧，计算机技术又好，心智又成熟，又超级能学习，又自己开过公司，但是我告诉你们，我其实已经在家待业一年了，找一个好工作真的很难。而我自己那个小公司 ，一直挣扎在倒闭的边缘，所以我才不愿意煎熬，去选择打工。我尚且如此，就业环境最好的北京尚且如此，想想如果中国经济掉头向下，得是多么可怕的景象。

我对政府、对集权有着极大的警惕，如果经济掉头向下，大范围下岗，社会开始动荡，他们会毫不犹豫地选择再搞一次大的运动，类似于WenGe，来转移社会矛盾。你以为我们的父辈傻，被毛爷爷这么洗脑，我告诉你们，在大浪潮里，人都会变得愚蠢和失去清醒。推荐你们去看部电影“浪潮”，你就能明白人是怎么被一步步洗脑的。其实，任何一个时代的人都不傻，只是野心政治家，实在是太善于利用群体的无意识，这点《乌合之众》这本书里早就讲透了。

你们能改变自己人生，上升一个或几个阶级的最有效的办法就是学习，你们同龄人很多已经丧失学习能力了，这辈子其实基本上已经定型了。我说的学习不是只单纯的看书读书，包括你去思考，去感知，去实践，去虚心请教，是一个广义的。你一定不要让自己的心智固化，要不断地打破自己的认知边界，不断地去挑战自己的心理舒适区，去尝试各种可能性，去试错（年轻真好，试错成本低，岁数越大试错成本越高）。但是一定要注意风险把控，不要！不要！不要！去尝试传销、黄毒黄、高利贷现金贷。小尝试，不要投入太大，风险一定控制的住，但是要不断地试。逼着自己不断地逃离自己现有的心理舒适区和认知范围。所以，你们在这里面，改变最大的可能性排序是，邢>牛>田>亚，不过亚也不用绝望，你是远远大于我的，哈哈。

但是！但是！但是！

你们去读读《少有人走过的路》，第一个条就是自律，你做不到自律，你的人生就真的完了个蛋了，操了个蛋了，所以，我才取名这个群，叫操蛋的人生。也就是这个书名，为什么叫少有人走过的路，因为，这第一条就无情地淘汰了大部分人。即使是我，都在自律方面做得狠痛苦，我现在还是在和自己的懒惰做斗争，我每天都尝试坚持锻炼30分钟，听一段英语听力，坚持看书，坚持不冲儿子嚷嚷，难啊，真的是很难，但是，这其实就是一种修炼，人生一辈子不就是这样么，否则，活着的意义究竟何在呢？就是这么在大众，在几十亿人里面，匆匆地走过这一生么，我不想这样，我想至少留下点什么，最最少，也是临死前，一种充实的回忆。

跟您们唠叨半天，能看这里的，都还是有自我救赎希望的，记住我说的，你们的人生才刚刚开始，我即使到现在，我都这个岁数了，还是心中充满希望。我为什么给你们讲这些，因为，你们是和我有同样基因的人，我们有着天然的相同的基因在身体里流动，让我们有了共同的感情和命运，你们的爸妈都是我除了我爸妈之外，最深爱的人，她们虽然有各种各样的缺点和问题，但是都是我最爱的人。正是有了这些，才让我在这个世界上不那么孤独，才有了各种各样的连接。唉，有时候，看着我爸都已经花白的头发，小时候的那些阴影都烟消云散，天高云淡了，什么他妈的结，就是自己的心魔而已，说到底。

你们还没有家庭，没有孩子，你们人生其实还残缺的狠，但是，同时又是我说的，才刚刚开始。抱着希望，充满自律，自信但是小心翼翼的上路吧。多年以后，你们想起我说的这些话，会有所体会的。
