---
layout: post
title: 混沌大学课程推荐列表
category: education
---

#### 推荐语

如果说，樊登读书会是中产阶级的安慰剂、营养餐和高级心灵鸡汤的话，那混沌大学的东西应该算是有点营养的营养品了，当然，要想真的丰富自己，还要沉下心来去系统化的学习和沉淀，这些东西，
都只会给你打开一扇窗户而已。

不过，有时候，有人给你打开一扇窗，也是不容易的一件事儿。

#### 推荐列表

把我看过的，觉得有意义的混沌课程说一说，以饲朋友们高效快速地get到自己需要的课程，节省大家的时间。

我推荐的只有两个标准：推荐指数 ☆☆☆ 和 ☆☆☆☆☆，就是还凑活和不错，就不设其他标准了，省的你糊涂。其他我没有推荐的，要么是我没看，要么是我看了觉得没啥意义。至于我没看的，大部分都是我看标题或者看人，就提不起兴趣的。（大部分视频我是看过的）当然也不排除我漏掉或者比较新的，留待您自己去探索吧。

- 寻找跨越经济周期的系统性机会 李丰

	这个很不错，讲出了经济规律性的东西，之前都没听说过李丰，他讲的虽然是站在投资的角度，但是对之前几次经济危机的回顾，和中国的应对，以及各种政策在历史上的身影，都有借鉴意义。推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 情绪沟通——改变看法与自我认知 黄执中

	奇葩大会的选手，虽然看过这节目，但是也印象不深，但是看了这节课，对他印象深刻，如何解读情绪中的奥秘，掌控自我情绪等，讲的很不错，推荐。推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 创业反思-成为更加优秀的自己 李建

	讲的还可以，主要还是探讨第一性原理的，讲的还算通俗，而且结合自身的例子。推荐指数 ☆☆☆

- 创新思维：重塑你的思维，从这里开始 采铜

	讲的一般吧，但是我喜欢这种讲思维逻辑的课，所以也推荐给你。推荐指数 ☆☆☆

- 领导力原则 俞敏洪

    老俞的课还是讲的很有趣的，可以听出一些采来。推荐指数 ☆☆☆

- 可复制的领导力 樊登

    樊登还是挺能讲的，听听无妨。推荐指数 ☆☆☆

- 模式创新：商业的本质的嬗变-从帝国到流沙 王强

	王强我很喜欢，文艺创业者，哈哈。其实讲的啥我也记不住了，爱屋及乌，推荐。推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 产品哲学：用第一性原理思考产品 黄晓杰

	我就是听他讲的第一性原理，知道这个词的，讲的很不错，印象深刻，推荐。推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 认知升级之第一性原理 李善友

	善友老师的大课，当然推荐了。推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 人生的十字路口，我爱憎分明 张颖

	经纬还是很令人尊敬的投资机构，大佬的分享，很真诚，推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 创新产品的灵感和方法论 王信文

	王信文还是我很喜欢的一个创业者，讲话平和，但是透着理科男的理性和智慧，推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 东西方文化溯源与东西方哲学 王东岳

	此人算是李善友老师的老师，第一次听确实醍醐灌顶之感，不过还是那句话，领你入门，修行在己，推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 做一款好产品的六字法则 周鸿祎

	红衣主教的课，还是值得听一下的。推荐指数 ☆☆☆

- 颠覆式创新 李善友

	善友老师的大课，一如既往推荐。推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 认知革命 李善友

	善友老师的大课，一如既往推荐。推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 批判性思维 李善友

	善友老师的大课，一如既往推荐。推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 产品经理的必修课 梁宁

	说实话我真的忘了我听过这门课，但是最近听梁宁产品30讲，被征服，所以推荐她。推荐指数 ☆☆☆

- 第一性原理与创业 张首晟

	这个真心没听过，但是一个是冲着第一性原理，另外一个是冲着对死去张老师悼念，推荐一下，我也会找时间去听的，推荐指数 ☆☆☆

- 硅谷科技与中国应用结合的积木式创新 王昱全

	王昱全老师是我特别喜欢的一个，很符合我这种理科男的口味，人也很赞，推荐。推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 大数据的道、术、势 王昱全

	作为王昱全的死粉，继续无条件推荐。推荐指数 ☆☆☆☆☆

- 搜狗输入法的前世今生 王小川

	小川是清华学霸，无论讲啥都值得听一下，他好像在混沌还有一门讲进化、复杂的，找不到了，你们遇到了，也一并听一下。推荐指数 ☆☆☆

- 人机大战 王小川

	上面刚说完，就翻腾出来。推荐指数 ☆☆☆


另外，混沌除了研习社的这些课之外，还有创新院，商学院，不像研习社的一般在1-2个小时左右，那些课的特点是是系列化，一般都比较长，分为1-2天的时长。但是，里面的课也相当不错，感兴趣的可以看一下，我其实看的也不多。

虽然这些内容都是给创业者看的，但是对一般人而言，也是很有帮助的。毕竟这些人的维度是远超我们的，抱着一颗谦虚的心态，去听一下他们对生活、商业、人生的一些感悟和总结，是很有裨益的。即便有些内容可能他们会刻意隐瞒，甚至歪曲，但是大部分时候，你是有机会一窥这些人的内心世界和精神状态、世界观和价值观的，这对于很少有机会听到这些内容的朋友来说，非常有帮助。

还是那句话，这些都只是帮你打开一扇门，真正的走进去，探索新奇的世界，还是要靠你自己，不断地学习和探索。

Stay hungry, Stay foolish！