---
layout: post
title: 喃喃自语
category: life
---

# 嘟囔


愈发的强烈想表达，虽然文笔不是那么优秀，但是压抑不住地表达的冲动，想让自己和这个世界说些什么。
于是，拿起键盘，倾泻出自己的感受，用文字，记录下此刻和心情。

# 这个世界

可能是上了些岁数，见识过了这个世界的一些面貌，逐渐对这个世界有了一些自己的看法。特别是这几年，看到无数的光怪陆离，荒诞不经，这个世界已经开始让你觉得有些不可理喻的变化着，甚至是你曾经熟悉的那些人，也在时间的刻刀里，雕刻出他们千奇百态的面容，让我几乎有些认不出来了。

我惊奇的是，很多人基本的价值观是如此的扭曲，即使在我看来绝对是非常普世或者底线的东西。不过，我也不敢狂妄的贬低和否定这些价值观，而是反过来审视自己，是不是我在另外一个方向上走的太远了，别人可能永远是自己的一面好镜子。

谈到我的中国，谈到中国共产党，我觉得作为执政党没有什么问题，但是权力不能被制衡，不能被约束，对一些问题不能被披露，媒体无法对它有效监督，司法体系无法对其约束，这些在我看来都是非常常识性的东西，在很多人看来，居然是不可理解的。在与美国对抗的道路上，我觉得，修昔底德陷阱的确是无法避免的，一个大国的崛起，必定会引起当前最强大的美国的阻挠，这些我都可以理解，但是，当把我们这些普通人都绑在这个决斗的战车上，把这种“爱国”这种帽子扣在我头上，对不起，我没这这个义务，这不是1937年的陷落的北京城，不是老舍笔下那群日寇统治下拳拳赤子之心的人们。

很多人都觉得中央集权才是中国的唯一正确的体制，民主制度不适合中国的文化，西方的那套制度真的不适合中国，言辞诚恳。我也觉得有些地方不对，但是也说不出什么。于是，我就很好奇的，去研究了一下所谓西方的这套制度的演化，从古罗马的元老院制度，到启蒙运动对宗教权力的挑战，再到后来文艺复兴人性的觉醒，再到近代上帝死了后的各种后现代主义；我也从头到尾听了2遍中国的历史，了解到了中国将近四千年的变迁，从周公定礼制，到秦的大一统，董仲舒的儒家至上，唐的文化融合，宋的羸弱但藏富于民，到明清后极端加强的皇权和文化控制，再到近代中国的屈辱史。其实，民族国家的形成是一战之后的事情，之前，哪有现代意义上的民族国家啊，全天下都是皇帝主子们的家奴而已，所以那些对中国四千年泱泱集权历史崇拜的人，是崇拜错了对象。近代的中国确实是一个充满屈辱和苦难的国家，近代资本主义确实是充满了罪恶，而中共建立了新中国也确实是历史的进步。但是，我一直觉得，中共并没有给中国一个更美好的国家，他本可以做的更好，不去搞文革，有更完善的法制和司法制度，更透明的媒体，更大的言论尺度，更好的监督机制，给民营资本的空间，藏富于民。而，我们都可以看到12年后的媒体收紧，各种监察手段的增加，对言论的控制。更过分的我不太想说了，怕给自己惹来不必要的麻烦。如果有些人对这个制度和政党高歌颂扬，我真的是对这样的人，多一分警惕和小心了。他们不是利益相关，就是确实太缺乏史观，从这个角度，倒也不用和这些人计较，自己冷眼看着这个世界和逻辑就可以了。

自己的价值观其实也在不断变化，出国那阵，真的是对国家有一种莫名的热爱，不喜欢别人批评中国，觉得自己就是中国的一部分；后来，惊呼社科院教授居然对体制都充满善意的批判，对国家的暴力机器本质认识的深刻；然后又读过了《动物庄园、一九八四、美丽新世界》等对集权的反思和批判；再到后来对美国建国和宪法制度的崇拜，以及到后面的失望和反思；再到后来对哲学入门，了解到人作为本我的自由以及被他者的奴役，到后来了解到了福科的规训、阿伦特对人境况的思考。这一路走来，自己也在不断的变化和成长，逐渐摆脱了过去那种偏执的虚妄。

现在的我，不太会太去推崇哪国的政治制度，也不会不去刻意的去维系一个特定的价值观，我更喜欢的一种方式，是告知我尽可能多的，接近真实的信息，并且，告诉我观点背后的逻辑，如果信息真实，逻辑严谨，我是愿意去信任一个观点的，而且，我也愿意为这个观点表达我的支持。与之相反，我厌恶口号性的，偏激的，有煽动性，过度修饰的言论和观点，而不提供给你真实的信息，更不会告诉你观点背后推演的逻辑。这样的观点和言论，我一概警惕。

我曾经非常的喜欢韩寒，以至于我不太去在意他的代写门；对罗永浩也狂热的喜欢过一段，但是后面他确实辜负了喜欢他的人。我也很喜欢许知远、陈丹青。突然有一天，这些人被扣上了公知的帽子。这些人，确实有才气，是远超我们普通人的，所以我过去对他们都是仰视。后来自己慢慢成熟了，也明白，他们有他们的问题，有他们的局限性，他们不是完人，有性格上的各种弱点。现在再让我去看待这些人，如果韩寒是代写又不肯承认，确实是应该被唾弃；罗永浩确实也辜负了大家对他的喜爱，太过度消费了自己的信用；陈丹青、许知远，确实有一种让人高冷无法亲近的距离感。对这些人的看法的改变，我不觉得是我背叛了自己，而是我真正的用平视的眼光看待这些人，是我自己作为一个个体成熟的标志。

这些公众人物也好，我们普通人也好，只要是善良，不心存邪恶，不矫揉造作，不对权贵趋炎附势，坚持自己的内心价值，都是我值得去尊重的对象；反过来，对那些摇旗呐喊，趋附权贵，道德沦丧的人，再权重位高，名气中天，都是我心中恶心和厌恶的对象。我对权力崇拜非常的厌恶。

# 香港

香港问题，是我和我的朋友们划开朋友圈的一个分水岭。在我看来，从铜罗书案，到送中，再到国安法，这一系列来的太无厘头了。铜锣只是很黑天鹅的一个开始，原因众所周知，一个给主子谄媚的舔狗事件，最终演化成对一国两制的送终。真的是让我觉得可悲。我的朋友里，有人拍手叫好，对港怂的暴力行为噗之以鼻，觉得他们被美国利用，当枪使，一旦遭遇强力打压，就立刻软弱，漏出香港人市侩懦弱的本质。觉得他们就该被中国管着，被抽打，被奴役，他们是一群被利用的无能废物。

可是，真的是这样么？200万人大游行，还不足以说明民意么？香港人本来过着相安无事的生活，维多利亚港从来都是歌舞升平，但是，这么一个无理头的黑天鹅，就把他们的生活毁灭掉了。设想如果你是一个本地香港人，你的城市发生了这一切，你会怎么做？

我从这些朋友眼中，看到了对起码的认知、价值感的丧失，更可怕的是对普通人的同理心的丧失。所以我有时候觉得，人是不是越上岁数，内心越僵硬，越缺乏感动的能力了呢？剩下的只是对这个世界的冷酷，和自以为是的偏执。我承认一个朋友说的，哪有什么岁月静好，世界从来就不太平。但是，再不太平，我们作为个体，也有追求静好岁月的权力，也有对美好的向往，对平凡事情的感动。

# 乌克兰

乌克兰战争，让我再一次领略了分裂的人群。

北约东扩，对俄罗斯的压迫感，确实是这种战争的一个导火索。拜登在这件事上的煽风点火，泽连斯基的冒进的愚蠢，包括整个欧洲在这件事上表现得迟疑，“时无英雄，使竖子成名”，这个时代确实缺乏了伟大的政治家。随着默克尔的黯然离去，这场战争如期而至。

在北约东扩上，我以现有的信息了解和价值判断，认为俄罗斯在这件事情确实应该抗议，甚至可以在局部进行抗争，譬如克里米亚。政治就是角逐和较量，以及妥协的艺术。其实，俄罗斯作为受害方的角色，有各种各样的选择和方法，来要回自己的利益，但是，他却选择了一个愚蠢的方法，“侵略乌克兰”。

我不是想讨论这件事情的对与错，这是一场侵略战争，无疑。我只是想通过这件事，对我的身边人做一次X光的透射。

即使我抛开主权、领土、领空，这种明显上可以定义这场战争为“侵略”这一点，想想数以百万级的人们，流离失所；数以万计的人，失去生命和亲人。所以，请不要跟我说，这场战争是被北约逼的，是俄罗斯不得不打一场战争。

你质问我，美国当年不一样打伊拉克、阿富汗、也门，搞的生灵涂炭的么？哪有什么正义，都是政治、利益、美国军火商的赤裸裸的交易等等。我承认，美国这样做，同样可耻，那些为了私欲、利益和政治上的交换，同样让人感觉到恶心。但等等，我们是在讨论乌克兰战争，你不能把两者混淆到一起。

你跟我说，当年苏联、英国、美国，不一样，要付出比这惨痛的代价，来换取和平和安宁么？为了将来的新的平衡，眼前就是要有人付出代价。不！这不一样。一个是没有选择的，一个是主动选择的。我前面说过，俄罗斯有很多选择，可以索要回自己的利益，而不是让这些普通乌克兰没有选择的失去他们的一切。

我眼中，只充满了那些失去家园、尊严、身体、生命的普通人，他们没有选择，他们被迫卷入。对俄罗斯而言，这本是一场有各种选项的战争，而普金选择了一种，最卑劣、软弱的、无耻的方法，他让普通人承担这一切的后果，包括乌克兰的普通人，还有俄罗斯的军人。

在我看来，无论你怎么解释、证明，这场战争的正确性、正当性、合理性，都说明你已经失去了最起码的是非价值判断，失去了一个作为有人性的普通人的价值，失去了感知颠沛流离的创伤感的起码的同情心。

# 活着

多看历史，多读历史，多思辨哲学和人性，保持内心的纯真、好奇和善良，努力看透这个世界却不固执和偏执，善待每个个体，但是对丑恶、邪恶警惕和唾弃，多一些慈悲之心看众生，待自己。
所以，努力克制自己对政治的执念，看透就好，光阴珍贵，用更多的时间，去拥抱美好，绘画、音乐、哲学、文学、历史、数学以及世间美好之物，少一些对政治龌龊之事的无关痛痒的参与，提高自己的修为。

曾经创业过几年，后悔没有执念的去做一些事情，但是转念，自己确实不是那种执念的企业家，很高兴自己可以选择退出来。经历过，就能理解很多东西了，对企业创始人多了理解，对管理者多了份尊重和同情，也为这个商业世界的冷酷感到悲哀，物欲已经成了唯一成就的标志，且不说道德层面，单说快节奏的996，用年轻人的high一样的疯狂加班支撑商业，没有选择的向前奔跑。我讨厌这样的世界，我需要有，我过一个普通人，中等收入，按点下班，不被年龄歧视，心安理得的挣自己所挣之钱的自由。

我不是完人，我也会动怒，但是，我会不断的学习、反思和进步的。

我没那么乐观，也没那么悲观，因为经历过一些事情，也明白没有什么岁月静好，也知道后面可能会有更残酷的生活等待着我。但是，这都不影响我，此刻，想安静的呆着，不被世界的欲望烦恼，安静的坐着，读读书，听听音乐，享受这片刻的欢愉。

和朋友们聊天，看互联网上的媒体，看各种social媒体的狂欢，都愈发的感觉，大家热衷的问题，都是那些可以引起刺激的东西，背后你可以明显的感觉到这些话题，对你感官、欲望的刺激，而无法达到一种让你更深层次愉悦的感受，那种可以回味的感觉。可以看看这些话题，政治、美食、明星的八卦、甚至是极端的社会事件，其实都如同一顿快餐美食一样，快速的过去，享受完即刻的快感后，消逝殆尽。你甚至，都没留下回味的印象。

你看着自己年华流逝，不仅仅是苍老的面孔和被岁月刻刀出来的褶皱与伤痕，即使是凝视他们，也是你早晨洗脸的一瞬，然后你投入到每天的忙碌当中，又会忘记这张属于自己的脸和岁月，这岁月和碎月，让你感觉到的是一丝丝的焦虑和无助，但是各种的刺激和麻痹，会让你迅速忘却，忙碌和各种音视刺激，都会冷却你的焦虑和不安，你确实想去拨开一些真相去了解它们，但是，你的身体却诚实地岔开你的努力，继续把自己投入到每天的忙碌、刺激和琐碎当中去了，周而复始，西西弗斯般地推石前行，虽然你也知道，终点就在那里，你逃不出宿命的死亡，但是，此刻，你还是愿意迅速的把自己投入到各种忙碌的琐碎当中，寻求片刻的镇定。

# 他们

我在一个老鸟群里，大神不少，都挺厉害的，有些应该位置也不低，上市公司的高管之类的，但是，里面充斥着高智商、权力掌控者的傲慢和自我，post的帖子和话题里，透露着对自己智商的show，这其实也没啥，毕竟确实比一般人努力且聪明，但是，当里面夹杂着德道、意识形态方面的私货的时候，就不那么让人舒服，甚至让人觉得恶心了，背后的油腻味道呼之欲出，以至于，之前在这个圈内的对这种私货反感的哥们，都纷纷退掉了。有意思的是，退掉的那些朋友们，他们里面很多人，不约而同的选择去了加拿大，去呼吸他们认为的民主空气去了，就如同我的另外一位同学，对这个社会和政党失望甚至厌恶一样，选择了直接用脚投票。我倒是，没那么爱憎分明，我留在群里，默默的冷眼地观察着他们，看着他们的表演，亦或是真情流露，我很需要对这个年纪、这个阶层、这个智商水平的人的样本，从而尽可能的推广到这个社会。

这些人确实很聪明，也非常自信，这些人也确实掌控者各个公司的资源，给他们画一幅画吧：自信、自负，但是非常努力，对人对己十分苛刻，对权力崇拜，爱好秩序，不同情弱者，有深深的精英意识，自觉与众不同。

这些人，确实有过人之处，在某些方面，偏执的努力，专业上厉害，做事上执着，执行力超强，这些确实确实非常厉害。在这点上，我想多说两句，他们实际上对第一性原理应该是理解颇深，或者说骨子里流淌着，他们知道在一件事上，最最最应该努力的方向应该是什么，一件事情做成与否的本质决定因素是什么，他们也会不断地自我反思，不断地修正，不断地学习。就像埃隆马斯克一样，他们会阅读《原则》，会读资治通鉴、曾国藩，同时也会读心理学，行为心理学、社会心理学，他们还会努力的学习管理，各种的最新的管理知识，如OKR，但是他们不是教条的接受，而是思考其管理的本质，小范围精益的去实践，总结，闭环。如果遇到专业的东西，他们立刻可以沉下心来，潜心研究，拾掇起来他们丢掉的数学、算法、信号处理，一股不啃下来誓不罢休的劲头，让团队内的专业大拿，都感觉到压力。总之，他们就是战神，是勇士，是斯巴达的战士，又是奸诈聪明的巫师，是凯撒一样的不拖泥带水的决策者。

这些人，却一点不会怜悯弱者，他们的自怜也往往是出于自恋，他们对强者崇拜，所以，他们不会在乎集权体制，相反，他们反倒非常崇拜，集权顶峰的掌控者，对那个顶峰的人，充满崇拜，甚至是惺惺相惜的自我映射感。他们觉得，去批评去反思去反对这个体制、去批判这个顶峰之人，不如去找到这个体制中，自己可以利用的东西，顺应这个系统，投入进去，“抱怨只是弱者的呓语”，勇者要做的就是去解决这个问题，当然，最好的解决办法，就是找到这个系统的漏洞，或者，合理的利用它的规则，或者利用好人性，利用好自己从历史、心理学、管理学、各种第一性原理中习得的本领、技巧，去掌控、操纵、融入这个系统，从而获得最大的利益。然后，他们因为能力强，确实可以做到，他们得到了利益，这种马太效应不断增强，给他们无限的信心、勇气，让他们更笃信，自己行为模式的正确性，自己行事原则的高效，从而他们的价值观，其实就变成不断追求卓越的方法论和实践，获得利益的最大化，满足欲望的不断地增加，周而复始，不断地获得快感。

# 孩子

其实感觉到自己的渺小，特别是自己有了下一代，自己作为一个观察者，看着他成长，看着他的进步，也看着他的向成人世界的堕落，我很明白，这个社会系统的设计，如何在悄悄的改造他，这种改造，他是无法自知的，他无意识、无能力，去反思和反抗这个世界给他的禁锢，正如福柯说的，这个社会，已经被各种技术型的专家，从各个层面、维度设计出的规训系统，这个系统下，人一步步的被规训、改造，这里，要说一句，这个规训是个中性词，它有好处，但是更有坏处，对社会是好的，对个人是毁灭性的，剿灭的是个体的那种带着纯真的自由和天马行空，就如同未改造前的孙猴子。是的，眼看着，孩子慢慢地滑向这个窠臼，无可避免的，就如同无数的人一样。我当然没有那个人格魅力或者教育能力，帮着孩子成就自己，我自己还在自渡的过程中。但，我知道，“渡”，靠的还是自己，是自己一个开悟的过程，是一个不断地探究这个世界，不断地自我反省，作为一个普通人，我们不可避免的向从古至今的无数的天才般、耀眼恒星般的先哲们那些学习，这样才有机会，渡己，在自己生命终结之时，回首这一生，才略感欣慰，感觉自己曾经成为这个世界轮回的一部分。

他的成长，对我来说，同样是一种成长。从他呱呱坠地，朦胧懂事，我也是朦胧地成为了一名父亲，而孩童般的天真，同样点燃了。当他开口叫爸爸，我知道，一种与生俱来的责任，已经在我身上生长，纵然各种的不情愿，我必须背负上这个烙印，由开始百般的不舒服，到后来的默默的坚持，已成习惯。纵然是他到了叛逆的年龄，需要你仰视着他的目光，听着他愤愤地不可理喻，你都只有默默地坚持，你知道，那是他荷尔蒙的旺盛外溢，你看他的目光，不是这一瞬这一刻，而是10几年，从一个只会满地乱爬的小家伙，到满脸灿烂的无邪，才到达可以有些坚毅的脸庞，你知道，他的路还很漫长，少年不知愁滋味，他的肆意有情可原，他要成长、犯错，让他冲你嚷嚷吧，他会有一天理解自己的不可理喻，他总会有这样一天，面对他的不可理喻的孩子和苦笑的内心的。

也许是，一切为他们这一代营造的太好了，他们无法体会80年代的粮票，无法体会从小对就有的那份追求“进步”的执念，年轻一代，还沉浸在数不尽的娱乐和脱口秀大会的狂热里，去不愿意抬头看看这周边的世界。这个世界，其实已经逐渐走到了开始分裂、仇恨、厌恶的边缘。想想一战、二战、冷战，以及911，这些似乎离我们太远太久远了，我担心，这持续的繁华之后，便是废墟的一瞬。我们这一代，已经透支了所有的美好，我隐隐的担心，留给我孩子的是这个世界的真相，就像你曾经没有见识过的自由的伊朗和富饶的阿富汗。也许，也许就是一瞬，这个世界的美好就会坍塌掉，虽然我希望自己有生之年看不到这景象，但是，历史往往不是按照我们这种砂砾的希望一样美好发展的。

他长大了，他们也很迷茫，他们的世界其实比我们的变化更剧烈，我只希望，他可以更对这个世界好奇、友善、热爱，而不是像我们一样，经历了这么多以后，才懂的去热爱这个世界。

# 疫情

2020.2，当新冠来的时候，说实话是兴奋的，虽然有一丝恐慌，但必经经历过2003年的非典，知道这一切都会安然过去，果然，很快也就过去了，可是，谁知道，居然接下来的2年多，就一直哩哩啦啦地不断的滋扰着我们，一个个的变异，一次次的惊吓，纵然是麻木不仁了，也会被每一次的新闻转折搞的心烦意乱。

奥密克戎来了后，死亡率下来后，各国都开始放开后，中国却迎来了上海的的封锁，作为清明节就被封在家里的2周体验，让我对上海人有了真实的共情感，被限制自由后，你突然对起码的一些东西倍感珍惜了。再加上不断地传出的各种声音，如同四月之声一样绵绵不断，让我能不间断的感受着他们的感受，突然一夜，你就失去了你平时完全不在意的东西，如同空气、水一样，从来没在意你会失去的东西。

到了5.1的北京，就略显荒诞了，北京不愿意重蹈上海覆辙，开始了变态级的防控，连续3天的核检后，再来一轮居家办公，仿佛回到了2020.2的时光。和朋友调侃，“资本家们在瑟瑟发抖”，朋友回我“资本家充其量会被打回原形，变成人民，而人民才是最先遭殃的”，好吧，我承认他说的很对。

不过，你让我去做这个决定，是解封还是清零，我真的有些为难的，我担心经济、失业，涉及到每一个普通人要生活下去的现实，但是，也担心，我的父母，那些老人的生与死，对我们是缺一两顿饭，对他们就是生死两茫茫。具象到我这样的个体，我很难再用理性、数据去衡量这些。我相信，在国外，放开对普通人、决策者而言，也同样是一个两难的选择。

看过一篇文章，说如果清零，牺牲掉的是那些没有选择权的其他疾病病患和老人的就医权、生命和经济，来换取大部分人的安宁；而选择放开，就需要每个个体独自承担后果，你要尽量不感染，不传给自家的老人，照顾好他们，免收病毒的侵袭。不知道.....，这个可能就是一个电车难题吧。

只是，无论是那种方式，都应该对每一个个体充满尊重，尊重他们的选择权，向他们耐心的解释政策的原因，倾听他们的抱怨，对他们的不解、愤怒表达理解和同情，真心地尝试解决他们遇到每一个具体的问题。真很难么？我自己觉得，很难，但是，这就是治理这个社会的责任，作为人们让渡权力的代理人，你当然有这个责任去解决每一个细小琐碎的问题，而不是直接解决掉提出问题的人。而且我相信，只要付出努力，这些问题，没有一个是诚心+耐心不能解决的。

# 移民

我身边的一批批的朋友，走掉了，还都生活的不错，在澳洲、加国、米国、日本....，我真的是缺乏这个勇气了，特别是越长越大，皱纹越多以后。

我可以理解他们，他们面对中国这样的不确定性，选择了确定性。我也钦佩他们从头开始的勇气，一份新工作，一个新房子，一辆新车，一个新的朋友圈，不一样的公司氛围，社区环境，一天天孩子和自己日益不一样的价值观，还有一天天老去的恐惧，和时不时国内某个亲人的健康或者逝去带来的冲击和烦躁。这些，我们相信，他们都想过，考虑过，特别是越上岁数，这些考虑越多，顾虑越多。所以，这个时候走掉，需要极大的勇气、自信和义无反顾，不是一般人可以做出的决定。

我承认，我害怕这种重新开始，害怕上面的一切，害怕重新面对那些听不懂的尴尬，不理解的文化，以及变成一个老人后，各种的孤单。

所以，选择留下，就需要面对留下的不确定性和风险。虽然如同对任何权力的警惕一样，我同样对中共的统治心存警惕，但是我自己评估，回到文革、回到毛的那种狂热年代，变成一个完全丧失人性的群魔乱舞的时代，概率是非常非常小的。理由很简单，毛是在35年的遵义会议到49年，这14年里，几乎没有犯过错误完人过程，再加上建国后的黄金10年，第一个5年计划的成功，将近25年，已经完全把他塑造成了神。而习没有这个过程，这10年，他把国家已经带到这样一个地步，甚至都有人开始怀念江胡时代了。更何况，改革开放40年，大部分中国人都已经成为现代人，这10几亿人的共同意志，也不允许大家的命运被一个人带入深渊。我相信，还有那么那么多的理性的、感性的、善良的、温和的、坚定的知识分子们，不允许我们的世界变成那样的一个黑暗时代。

后面会怎么样，我不知道，虽然我不再像年轻的时候，那么充满乐观；虽然这十年里，中国乃至世界，都出现种种的倒退。但是，如果把时间的尺度拉长，十年，二十年，三十年...，会变成什么样子呢？我不知道，但我还是想给自己一些希望，给自己的孩子一些希望，幻想着这个国家、社会和世界，会在某天慢慢的反转过来，朝着更美好，朝着温良恭俭让的理想社会，继续进发。

我选择留下，心存希望，等待着这一切的发生...


# 尾

活久见，把这一路的感受，默默地记录下来，讲给自己，讲给别人，这个世界滚滚向前，我们作为过客，除了留下一点点痕迹，也只能留下一点点善意了。