---
layout: post
title: 现代性奴役着挣扎的我们
category: education
---

# 前

最近对西方哲学的入门学习，接触到了现代性、后现代的概念，让我感触良多，很想把我对这些概念的一些理解写下来，分享给朋友们。

作为一个西方哲学的爱好者，我学习的目的，就是想更多的理解这个社会，这个世界，尝试活的明白些，这个目的不代表任何目的性，或者说没有特别的功利性目的。而且，是带着一种谦卑和敬仰的态度，去领略从苏格拉底开始的，几千年的这些哲学大家们的思想，接受他们的洗礼。这个过程中，说实话，我对古典哲学中，特别是德国古典哲学里的那些抽象、形而上的东西，不是特别的理解，可能还是悟性不够，纯哲学的思辨可能是我这样的脑袋运算速度和容量不能完全消化的，只是大概的囫囵吞枣，反倒了是到了开始反思现代性的时候，让我突然感觉到了强烈的共鸣，让我深深的被后现代的各种流派深深的吸引住，我很沉醉他们的逻辑里，感叹着他们对近现代社会的洞悉，这些都让我感到作为一个个体的被关怀和共情的共鸣，与古典哲学的抽象、崇高的形而上形成强烈的反差，让我感觉到温度和温暖。

# 后现代

后现代最早是发端于艺术圈子，后来逐渐扩散到建筑、文化等更多范畴。没有一个“后”的时间概念，后，是个超越的概念，超越的是启蒙运动以后的理性主义、科学主义。在哲学范畴内，后现代代表的是对传统哲学的解构、批判、颠覆、怀疑，后现代否定了传统哲学的一切价值和内涵，但是正面建树不多，所以更多表现出来的是怀疑主义、虚无主义的色彩。虽然后现代型全面否定了工具理性，在我看来有点过了，但是，这种重新让人们回归人性本源，摆脱理性主义的束缚还是有非常多的积极意义。


# 康德

谈到后现代，谈到现代性，第一位要提到的就是康德，康德提出了“自在之物”，他在调和经验论和唯理论当中，放置了“自在之物”，他认为每一个事物，都有他最本源本质的东西，这个是我们理性无法触及的，我们的知识都是来源于我们在时空的感知中形成感性认知，但是这远不是事物的本质，真实的事物是我们永远无法获知的。这听上去很抽象，我举个例子，你对的视觉、听觉，都是光、声在我们身体的神经细胞中引起的刺激，形成生物电，最终传导到大脑中形成的映象。那如果刨除了我们这些感知，世界到底是什么样子，可能我们永远无法描述。康德说，“有两样东西，我们越是经常持久的思考，就越是使心灵充满不断增长的惊奇和敬畏，他就是我们头顶的星空和心中道德律”，康德的逻辑里，人也是一种“自在之物”，那也有一定理性无法感知的东西，康德这样做，实际上是为我们在理性之外，留下了一定的空间，来容纳那些无法用理性解释的神圣之物：自由意志、灵魂和上帝...

# 尼采

康德之后便是尼采了，尼采45岁就疯掉了，他还在清醒之时，喊出了“上帝死了”，这家伙太疯狂了，尼采之所以伟大，是他生生把古典哲学，把从苏格拉底到启蒙主义、基督教，全都撕碎了。他开启了一个抛弃宏大，回归人性的道路。虽然叔本华已经开启了人性之光“唯意志论”，让我们认真的面对欲望。但是，叔本华对欲望导致的悲观人生的阴晦，在尼采这里完全被驱散，

尼采认为，从苏格拉底到黑格尔，他们都是试图在构建完美的形而上，他们认为世界是秩序的、统一的、完整的，是存在一种崇高目的的，他们构建了一套不言自明的评价体系“价值和事实的关联”，形成了我们所有人的观念共识，为万物立法，规范和评价所有的事情。比如，“肉体是低贱的，精神是高贵的；欲望是低贱的，理性是高贵的；混乱是低贱的，秩序是高贵的”，可是谁说，人活着或者说人类活着就是为了这些崇高和伟大，在尼采看来，我们每个人都是有自己生命的旺盛力的，一种原动力，一种与生俱来的“权力意志”，可是，我们被这些崇高伟大的“奴隶道德”所驯化，失去了自我和自我意志。那么，怎么办，如何反抗这些崇高伟大，对我们人性的束缚，尼采给出的答案是，我们要建立“主人道德”，重新拿起权力意志来创造自己的意义，成为“超人”，说白了，就是要自己做自己的主人，不被外界所定义。

# 韦伯

再往后，另外一个人不得不被提及，那就是马克思韦伯。韦伯说，现代化就是一个去魅的过程，世界被去除了神秘性和魅惑性，利用理性的力量，使得宗教的都变得理性化（哲学的经院学派）。韦伯把自启蒙运动开始的理性，称之为人类的理性工具，可被量化和评估；但是同时，人类还有一个价值工具，用来对我们的观点、观念进行评判，它是非常主观的。

现代社会，工具理性已经完全碾压了价值理性，社会所有都在计算，导致了“官僚化”，我理解是技术官僚化，而不是“官僚主义”，就是高效、规范、人尽其责的高效可预测性的制度和机构，不仅仅政府，也包括学校、医院等诸多机构。政府变成一台庞大而精密的机器，在这种强大的官僚制度下，人都可以被指标化，人都是可被计算的，不断被优化，推动社会高效的发展， 人都可以被指标化、被KPI化，每个人都努力成为这个标准的高效的人。各种系统，比如征信化系统、教育制度、学历文凭，都在对你进行量化，这些决定了，你可以获得多少工资、多少贷款，左右着各种的社会交易。

工具理性确实强大，短短几百年，人类人口从7亿膨胀到70亿，还没有出现大范围的危机，不得不拜理性工具的强大，但是，它也压倒和淹没了价值理性：“去TMD的人生价值，诗和远方，我只要钱”。工具理性反过来塑造甚至吞噬我们自己，理性化把现代社会铸造成一个“铁笼”，在这个现代的铁笼中，人都被高度的简化和抽象，虽然这大大提升了人类社会的效率，但是这个牢笼机械坚硬、冷酷刺骨，人已经被异化成为一种商品，一种标准，一个零件，社会关系也被异化成可以被类似于钱可以衡量的利益关系，我们所谓的现代社会的“个性和自由”，是被束缚在铁笼之中的自由，跳出铁笼的自由和个性，就是被人们认为是背离社会的“神经病”。我们每个人的心灵，在中世纪、在中国的宗族社会，还可以寻求终极的信仰、宗教、礼教，但是理性把我们从神秘主义中唤醒，打碎了那些终极信仰和宗教的东西，但是缺没有给出解决办法，让我们在打破一切后，失去了终极的可以心灵寄托的东西，现代化，没有能带给我们心灵的自由和终极的幸福。

我们每个人，都愈发地迷茫和困惑，对自己的选择不是确定，韦伯认为，人生在世需要寻求意义，但是现代性带给我们的，却是内心的动摇，不确定感、和焦虑，它们成为我们每个人的精神特征。韦伯说，“人是悬挂在自己编织的意义之网上的动物”，但是，我们找不到意义和寄托，现代人充满了焦虑和无意义感，我们失去了过去那些宏大、崇高、上帝、宗族的制约后，我们仿佛“自由”了，但是背后却是一个个仍然在寻找意义的个体，在社会层面，就形成各种各样多元化的价值，各种多元价值表现在公共话题上往往是激烈对立，比如堕胎：是身体的自由，还是把胎儿视作生命；还有LGBT、控枪、电车困境....，这些带来的是政治、价值的分立，美国就是个典型。

不过，你指望，如果你期盼韦伯可以给出解决办法，那么你要失望了，在他看来，这种困境无法调和，因为他根植于现代化本身，导致的人们的对不同事情的终极态度互不兼容。你能离开现代社会么？不可能吧！韦伯不否认铁笼的作用，它保护了我们人类，让我们获得了优越的物质条件和70亿人口的平稳发展，我们注定要在铁笼中生活，只是，我们需要警惕这个铁笼，和他可能带来的灾难。

我们作为人类，作为个体，都不应该回避这些问题，面对这些问题，不断地寻求可能的解决办法，这才是真正的“思想成年 ”，正如罗曼罗兰所说，“看清生活的真相后，还依然热爱它”

# 福柯

法国哲学家，福柯，则从另外一个角度，像我们展示了现代性中无奈和残酷的一面，他比韦伯更细致入微的阐述了权力对我们的控制。

之前的皇权的惩戒，是为了凸显王权的威严，残酷、残忍。启蒙运动后，人们认为中世纪的惩罚过于残暴，开始改进对人惩罚的方式，殊不知，现代的惩戒体系，其实更加束缚人性。现代的惩戒制度，最早来自于监狱惩治体系，是由精神学家、社会学家、科学技术专家一起构建的惩戒体系，把对那些不守规则的罪犯的惩戒过程，更加科学化、机械化、责任化，形成定量化的，更精细的惩罚体系。而在这种经过专业人士们设计的司法惩戒方法，让罪犯们感到的是，精神层面的控制和训诫，在每个小房间里独自反省、整齐划一的口号、各种集体的肉体劳动，都让罪犯们不断地消磨掉他们冲动的本性，变得服从和温顺。

逐渐的，这种规训制度走出监狱，逐渐渗透到社会生活的各个角落。无论是在学校里，按照规矩的座位排列，门后都有一个让教导主任可以窥视的小窗，各种小红花、各种考试评分制度；到了公司里，就是各种的层级管理，上班打卡、迟到的惩罚；医院、军队....越来越多的地方，形成了层出不穷的管理制度，进行时间控制，建立纪律，考核、指标、标准、名次...各种各样的控制机制，这种全面控制、层级监视体制的规训，让你变得越来越守规矩，你不会去裸奔、去疯狂，而是带上面具，“认真”地生活，是的！你已经是被严格规训的结果。

更有甚者，像边沁所说的[全景式监狱](https://zhuanlan.zhihu.com/p/51346225)，更让每个人都陷入了自我审查的境况。想想现在的你，发微信的时候，是不是都要想一想，是不是自己发了一些不该发的东西。

这种权力的控制，不是一个过去我们理解的那种集权的，高高在上的一位独裁者、王权那种集中的权力，而演变成了，无处不在的，任何人都拥有，但是任何人也是被权力训诫的，既是权力拥有者，又是权力的受害者。社会变成了一个“大监狱”，司法体系构建了这一切，这一切的一切，使得我们每个人都受到全面的规训、全面的控制，不仅仅是对肉体的驯服，更是对精神的驯服。这无处不在的，人人都控制和被控制的流变的权力，让我们无力反抗，我们是一副副被驯服的肉体。

是的，这就是福柯给我们讲述的现代权力观：微观的、分散、多态、渗透到每个领域；权力变成了人与人的关系，而不是一种被少数人所拥有的所有权；他还认为，知识构建出相应的权力结构，知识使权力的构建更加专业化，知识就是权力；这种权力结构弥散在社会各个层面，很难改变；

但是，我们不要用对立的二元论来看待这个权力机构，我们过去受到的教育都是非黑即白的对立二元论，这种思维习惯是很害人的。具体到福柯的权力结构，他反倒认识，这种权力结构，是有很多好处的，是这种权力结构，才保证了这75亿人的星球，可以有秩序的运作，让每个人都有自己的立身和生活，否则，社会如果崩溃，那后果会更加可怕。

而我们每个人，都应该理解和了解这种现代社会规训制度，从一个新的视角，来审视这个世界、甚至自己的人生。人生没有完美的标准，不要被他们的规训所规定，保持自由的灵魂。

# 消费主义

当下，虽然不愿意提什么主义、意识形态啥的，但是，不得不提到资本主义，我不得不同意这个观点，就是资本主义就是要寻求资本利益的最大化，这种寻求利益最大化的目标，就会驱使资本扩大生产，生产出更多的商品，更重要的是，还要卖出去，这样才可以让资本流转起来，攫取更大的利润。那么接下来要解决的，就是市场了，要尽可能的扩大市场，促进消费。这是整个资本的需要，也是社会的需求，也是每个人欲望的需要，这股洪流交织在一起，形成了我们时下，滚滚而来的消费主义。

怎么能让大家拼命消费呢？

好吧，资本家们想出了各种各样的方法。

我们来提倡人人平等，对！是消费面前的人人平等 ，男女平等，老少平等，少数族群和多数族群平等，去提倡在消费面前，人人平等。过去那些达官贵人才能消费的奢饰品，普通人努努力也可以得到了。什么？你买不起，没关系，有各种的金融手段，贷款、信用卡来帮助你实现这种自由和平等。

不仅要在国内提倡消费平等，还要走出去，把这种伟大的消费平等，传播到世界各地去！资本家们去拓展其他国家的市场，推动其他国家的产业私有化，吞噬他们中的弱小资本，更“自由”的控制他国的市场，更多地进行商品的倾销，甚至包括民生在内的产业，如电力、水....

在微观层面，培养不断抛弃旧的物品不断消费的消费文化，要不断地鼓励大家扔掉旧手机，没事就换个包包，要用各种新鲜的商品，帮助你活在愉悦当中。

这个过程当中，最重要的实施手段便是广告，通过广告，向公众制造不安，然后告诉你，只要你买了我的商品，就可以缓解不安。广告试图培养一种性格、欲望和习惯，培养你对现状的不满，需要通过购买新东西，来填补这种不满。广告会剥削你的本能，批量生产让你感觉个性化十足的“个人主义”。 而，正如前面我们已经探讨过的，现代性给我们带来的孤独感、无力感、无目标感，在这种铺天盖地的广告的诱惑下，彻底放弃了抵抗的能力，彻底地去拥抱消费文化。

消费主义本质上是一种统一和从众，通过消除文化多样化，不刻意让种族隔离开；让我们远离家庭价值，更强调个人，而个人价值又要通过一个个你购买的商品被表达处理；而后现代艺术中那种虚无感和各种解构，恰好又是最好表达人情绪的手段，天然地就可以和广告、媒体结合到一起，让它们去为资本服务，人文艺术本身是关于人情绪体验的领域，被资本用于来操纵消费，再合适不过了。

# 后

对于现代性的反思，还有很多哲学家进行过反思和思考，这里无法一一阐述。而反思现代性的后现代主义，也深深影响着文学、建筑、绘画、雕塑....，理性主义虽然是近现代人类伟大的进步，科学技术发展也不断让我们的世界发展，但是，终究无法抚慰我们灵魂深处那个无处安身的自我，理性工具越是伟大，它也越会把人性和心灵逼到更狭促的死角。这种感受，我们每个人都是真真切切感知到的，经济的大发展，没有让我们感到更加幸福，反倒是40岁危机、996福报、快递小哥的困局....这一切都让我们惶恐、不安、焦虑和沮丧，我们确实应该反思这个世界、反思自己的生活，该去追求些什么，才可以让自己感觉内心幸福，心灵安宁。



