---
layout: post
title: 中国历史大串烧
category: life
type: private
---

## 序

在听中国历史，听着后面就忘了前面的，不行！得记个流水账，一个是让自己捋捋记住，另一个增加一个索引，查哪段都可以快速索引到，干起来~

这个系列于来自我刷的B站的两个[《中国历史》](https://www.bilibili.com/video/BV1Ct411u7Yr?p=1)和[《中国通史》](https://www.bilibili.com/video/BV1Cx411j7Nt)，两个不错的100多集历史扫盲纪录片，不知不觉地刷完了。

本来想起个雄壮点的名字，比如“我的史记”啥的，哈哈，但是觉得有点妄自尊大了，算啦算啦，还是起个“历史大串烧”的俗气名字吧，名字不重要，把这些历史的细节用心记住才是目的。

## 编年史

恩，基本上，是按照年代来的，从原始人一直到大清药丸，一路走来

### 史前


### 夏商周

大禹治水，最早出现在《尚书》中，

### 春秋战国

#### 孔子

孔子剩余公元前551，字仲尼（仲尼，排行第二的孩子），在他的出生地，鲁源村，还有一块1924年康有为给孔子的纪念碑，有机会要去看看。

鲁国是周公旦的封国，所以鲁国子孙世世代代继承了周礼，但是到了春秋，礼乐败坏，只有鲁国还保存了周礼的礼数，孔子在鲁国学习周礼，仰慕三代，还曾向老子学习。

孔子讲仁，讲礼制，他非常推崇三代，夏商周，天下为公，夏禹、商汤、周成王、周武王、周成王、周公，都是君子，以礼数规范出一个安定的“小康”社会。但是，当下礼崩乐坏，各诸侯国都开始违反礼制，春秋后期，各国又出现，卿大夫篡夺王权，所有这些都让孔子痛心疾首。

孔子50多才担任鲁国大司寇（相当于现在的司法部长），迎来自己出仕的机会，去实现自己的政治抱负。他为了削弱三桓（季孙、叔孙、孟孙氏）的势力，尝试去拆毁他们的围墙，结果触犯他们的利益，被迫离开鲁国。

公元前457年，

困厄陈蔡，惶惶如丧家之犬，


#### 列国变法

士阶层崛起，是学而仕的平民阶层和没落贵族组成。

首先开始变法的李悝，他在“上地”（秦魏交界）推行习射令，判案以谁射的准谁赢，这听上去很荒唐，但是大大提升了平民的战斗力。
后来李悝被提升为魏国相国，推向全国变法。他指定的《法经》成为后面变法的范本，据说商鞅制定秦国《秦律》，就是参考自《法经》。

公元前453，晋国被贵族们瓜分为韩魏赵；姜子牙的后人的齐国被贵族卿大夫田氏篡夺成为田姓齐国；至此，七国开始并立。

战国时候的战争，不在受周王礼制束缚，开始越来越惨烈，最终发展成几十万，甚至百万人的战争。之前的春秋，几万人就是大仗了。

齐国：齐桓公临淄稷门建立学宫，到齐宣王时候稷下学士千余人。

燕国：燕昭王千里买马骨的故事，郭隗（wei）讲的一个故事，千里马买不到买马骨也可以啊，让别人知道你礼贤下士。郭隗后来被燕昭王封为国师。

赵王：第一次见面就封贫民虞卿黄金百镒，第二次就担任了找过的上卿。

苏秦，在家吃闲饭，但是凭着三寸不烂之舌，当上了合纵长。

孙膑：在魏国受庞涓迫害，投奔齐国，与田忌合力为齐威王效力，大败庞涓魏国。

吴起：杀掉嘲笑他的30多个邻居，从卫国跑到鲁国，删掉了齐国妻子，为鲁穆公攻打齐国，大败之。但是由于鲁国是孔子母国，讲究孝道，吴起没有为母亲过世而回家守孝，导致失去信任。后来吴起去魏国，和李悝一起为魏文侯效力，负责军队改革。并且著有《吴子兵法》，与《孙子兵法》齐名。魏武侯继位后，吴起失宠，他被排挤，去了楚国。楚悼王在吴起的辅佐下，楚国有了很大起色。但是，楚悼王不长命，楚悼王一去世，那些被触犯了利益的贵族一起杀死了吴起，吴起最后扑倒在楚悼王身上，导致贵族的箭射到了楚悼王尸体上，导致七十家贵族被灭族。吴起真狠呐。吴起的一生也是曲折和不得志的一生。

改革的名仕还有，齐国都邹忌、韩国的申不害。

改革建立郡县乡，加强中央集权；建立户籍制度，服务于基础劳动力和兵源；户籍制度是多么的万恶，是有历史由来的。

#### 诸子百家

公元前500年左右，孔子、释迦摩尼、苏格拉底先后诞生，这个时代就是“轴心时代”，百家争鸣

孟子是孔子晚两代，他是孔子思想传承人，


### 秦汉


#### 西汉

<!-- [百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E6%B1%89/394557) -->

刘邦打天下，仰仗的是七个诸侯王。楚汉之争的时候，刘邦就发放丹书铁券，上面镌刻着对诸侯王的承认，楚王韩信就是其中之一，他们都是异姓王，刘邦仅控制函谷关以西的那些郡县，其他被诸王分割。不过西汉初年，燕王臧荼就反叛，平了后，又有人举报楚王韩信谋反，于是刘邦假托迅游云梦泽的时候，在当今淮阳的平信桥，将前来拜谒的韩信抓捕，然后贬成淮阴侯，软禁到长安，后来，在刘邦离开长安去平北部赵相国叛乱的时候，韩信称病不从，在刘邦离京后，吕后怕韩信策应，与萧何同谋，召其进宫，干净利落解决了韩信，都没等刘邦的发落，这点也反应出吕后的果断和毒辣。除了韩信，剩下的七个诸侯王，只有一个善终，剩下的不是被杀就被迫逃亡匈奴。

刘邦死后，吕后的儿子惠帝地位，但是惠帝善良但软弱，朝政一直被吕后控制，吕后是个狠毒的妇人，在刘邦死后，把刘邦宠幸的戚夫人做成了人彘，她大力发展吕氏家族掌控朝政，惠帝执政七年后去世，吕后索性就立了五岁的刘恭，彻底掌控朝政。但是，刘邦临死前，和重臣们杀白马立誓，“非刘氏者，天下共击之”，所以吕后还是不敢越雷池，怕得罪天下人。吕后一死，齐王刘襄联合其他诸侯王起兵反吕氏家族，陈平等重臣在长安策应，诛杀了吕氏主要人物，废掉了吕后立的另一位小皇帝刘弘，迎取代王刘恒，史称“汉文帝”。

文帝刘恒一直示弱，在所有人眼里，跟个废物似的，所以，陈平灭了吕氏家族后，就挑选了他当皇帝，本想立个好操纵的，不想刘恒一入长安，立刻显现帝王之相，干掉了势力庞大的陈平。
文帝时候，年轻才子贾谊上书《治安策》，指出分封制是乱世的原因，主张废除。虽然文帝非常同意，但是由于自秦开始的各种战乱导致民不聊生，不宜因为削藩再掀波澜，而是以黄老之治的方式，让百姓休养生息。

文帝死后，景帝刘彻继位，一上来就在晁（chao）错的建议下开始废藩，结果势力最大的吴王刘濞（bi），联合其他诸侯王，立马反叛，吴王刘濞家里有矿（铜矿）和盐（沿海），当时铸币权不在中央，刘濞大量铸币，可谓兵强马壮。结果，景帝慌了，腰斩了晁错，天真的以为刘濞的“清君侧”的借口可以被满足，可是刘濞是要他的国啊，只好认真迎战，派出大将周亚夫，结果三个月就平了叛乱，杀了刘濞。

终于，汉王朝从刘邦开始的异性封王，再到后来的刘姓诸王，这段由于分权导致的中央集权的弱化引发的各种问题，总算是完全解决，



### 五代十国


### 隋唐盛世


### 南朝北朝

### 北宋南宋

### 辽金元

### 明

### 清

## 完
