---
layout: post
title: 关于留学的思考
category: education
---

# 关于留学的思考

中考结束，恰好，孩子有个机会进入一所还不错的国际高中，这个学校以往的成绩可以申请到全美50，世界100的学校。那么问题来了，究竟是让孩子去国际校，还是让孩子去公立高中呢。先说结论，我们家在反复的纠结中，最终选择了去公立高中。不夸张的讲，我们反复纠结了3、4次，一会儿觉得应该上国际高中，一会儿觉得还是去公立高中更稳妥，那么我们究竟纠结什么呢？

## 关于钱

最关键的一点，是钱！

虽然有机会去美国top50，世界top100，但是，银子消耗的太厉害了。

如果是去美国读本科，大概需要300万+，去英国没有算，去加拿大读，也得200万+。虽然说，需要7年时间来消化，但是仍然是一大笔钱，基本上就淘空了一个家庭。我想大部分家庭可能都吃力的，网上有一篇帖子说，如果去读国际校，家庭收入要在百万以上，这样对生活影响才不是很大，我自己评估完，觉得挺合理的。

我举个例子，如果是读美本，一般学费都在每年5万~6万美元之间，大概是35~40万人民币，当然也有便宜的，但是大部分我们耳熟能详的学校，基本上都是这个价位，如果算上生活费（住宿、吃饭）差不多也得10~15万人民币，还有书本费（美国的教材狠贵，差不多也得2000美元），还要保险、往返机票，孩子们也需要出去social，也需要费用，都下来，一年60万人民币不是狠夸张。这样，本科阶段就需要250万人民币铺底。

别忘了，出国之前，还得需要一笔国际高中的钱，大概需要60万+。一般公立国际高中学费差不多是30万人民币，一般会有2次夏校（出国去短期学习实践）大概10万，一般为了申请大学，需要拼命刷托福和SAT，不报班是不可能的，这个费用大概下来需要15万。另外，还需要中介帮助你准备各学校的文书，包装孩子的人设，指导孩子做一些符合人设的项目，大概收费在15-20万。所以60万+不是狠夸张。

这样都算下来，确实得需要300万+，如果中间再有一些曲折或者意外 ，多个3、5十万也不用惊奇。

那么，如果不去美国是不是可以便宜一些呢？答案是是的！

比如去加拿大这个费用可以降到200万+，主要是省在了学费、生活费等方面，加拿大的top5里，除了多伦多贵一些，其他的大致都在3~4万美元，这样就相当于每年省了2万美元，这笔钱就可以省下50~60万人民币，另外，加拿大不需要美国那样的包装，主要是看成绩，所以，中介费也可以省下一大笔，另外，再考虑上生活成本也会相应低一些，综合下来，可以节省80~100万。

英国、澳洲，我们没有详细考察，估计也得是200万+。

那么，你可能会说，去欧洲呢，比如法国、德国、北欧，先说结论，我个人觉得，不怎么样。法国公立校、德国大部分学校、北欧的很多学校，都不收学费，对，你没有听错，不收学费！你只要有生活费就可以，大概是每年15~20万人民币，也就说，4年下来大概80~100万，就可以下来了。可是！这些学校，都需要你去学语言，少数是英文教学，大部分都是本国语言学习，所以你不得不提前1年去学习语言。另外，这些学校都是宽进严出，淘汰率很高，想要“安全”毕业，不是那么容易。更重要的是，她们的课程设计相对于英国、美国、加拿大等教育发达国家，有些陈旧。B站上一搜就可以搜出各种各样欧洲大陆国家留学的吐槽视频，感兴趣可以自行搜索。所以，结论就是，如果是为了省钱，真心没必要去欧洲留学，努力考上个211，不更省钱么。

## 关于教育本身

如果不考虑钱的因素，应不应该去留学，我是觉得，应该。

我个人是对西方文化、艺术很感兴趣的一个人，我个人对中国这种应试教育非常厌恶，高中三年让孩子浪费在刷题上，实在是可惜了。现代社会无论是文化、科技，基本上就是西方占主导，所以，特别是大学第一年的通识教育（美学、哲学、文化等）十分必要，而且，去top的这些学校，去西方切身的感受文化冲突，和来自世界各地的优秀的同学一起激荡脑力，对一个人的最旺盛求知欲的时候，是非常深远的影响。

大家都觉得，现在出国性价比太低了，我个人觉得，这种经历是在国内学习，不可替代和复制的，读本科，得到的是在思想、世界观、学术训练等诸多方面，都会获益终身。这样成长起来的孩子们，是一个具备广阔视野，自信开放的一个完整的人。大家觉得性价比低，无非是在未来的收入上衡量，我想，不能仅用收入来衡量留学的得与失，他得到的其他方面的东西，对他这一生的影响都是巨大的。

当然，我说的这些，前提都是要去顶级的头部学校，如果去一所普通美国大学，50开外，甚至100开外的，真心觉得没有必要了，确实去浪费钱去了。

## 其他方面的权衡

当然，还有各种因素需要考虑，这些也是我们反复纠结的原因

- 国内大学教育确实性价比高，国内4年都读下来，10万就差不多了，还有大把的交换生、优质的留洋博士、教授，好的大学，不乏和国外教授学术水平相当的教授。985、或者优质211的教学水平一点也不低，不输给国外大学
- 我们其实还可以通过2+2，比如西交利物浦、宁波诺丁汉、昆山杜克、上海纽大等教育部批转的9所联合办学的方式，2年在国内学习，2年去国外学习的方式，去体验不同的教育，大概费用是80~100万，也不失是一种良好的教育
- 孩子本科以后再出去，可能更愿意回国发展，我们中国人都希望可以团团圆圆的，万一孩子出国读本科，留在了国外，这对一个家庭来说，是很多父母不愿意看到的结果
- 还有欧美教育体系下成长的孩子，特别是工作N年后回来，对中国的职场可能会非常不适应，中国的职场各种卷，是中国教育体制下生产出来的人更能适应的职场，虽然这是一种悲哀
- 省下这200~300万，可能给孩子未来一个“躺下”的自由，去做自己更开心的事，未尝也不是一件好事
- 可惜了孩子没有机会去经历那种在他世界观、价值观形成之初就可以经历的冲突、多元、独立思考、自我觉醒、好奇心保护等等，可能对他这一生都产生深远影响，无法用钱来衡量的东西

我看到了一个关于国内外关于教育的评价的视频：[两种不同的教育，最有效率的阶级划分](https://www.youtube.com/watch?v=p291o7r1Qis&ab_channel=%E5%B0%8F%E5%B2%9B%E5%A4%A7%E6%B5%AA%E5%90%B9-%E9%9D%9E%E6%AD%A3%E7%BB%8F%E6%94%BF%E7%BB%8F%E9%A2%91%E9%81%93)，讲的非常中肯，推荐看一下。

## 反思

作为一个和千百万个为孩子的成长焦虑的老父母一样，我们也在反思：

我们是不是这样倾自己之力帮助孩子实现一个自由的人生（虽然他自己可能还没能意识到），代价过于大了，我们还要有自己的生活、精神世界、父母赡养，我们过度的给予孩子，是不是会忽略、牺牲或者逃避了其他应尽的责任。

也许是我们低估了孩子的生命力，我们也经过了各种社会给我们的“摧残”、“蹂躏”、“毒打”，不还是可以成为一个完整、独立、善良的人么，去除那些社会地位、收入，我们更希望孩子可以成为这样的品质的人，一个具备有趣、自由灵魂的人。也许，我们不应该低估他们，况且，他们即使不出去读本科，也有比我们过去，多的多的选择的机会。

他未来其实还有各种各样的机会，去接触和体验国外的教育，比如可以通过MOOC学习，可以大一转学到国外，可以通过国内大学的交换生机会出去学习半年到1年，或者通过2+2去国外学习2年，这些都是可以承受范围内的，不一定要抱着早早出去看世界的执念。

## 结论

最终，出于经济的考虑，我们决定不考虑出去读本科，下面的options都是我们未来考虑的范围：

- 去读上面提到的2+2学校，分数在211的尾部学校的分数级别，所以也不差，但是分数确实降了10~20分，还是很有吸引力的
- 努力考入211+的学校，通过交换生方式出去学习，这种机会现在越来越多，中国优质大学越来越开放
- 读完本科，去读一个优质大学的研究生学位（大概60~80万）

退一步，确实轻松了许多，孩子们的精彩才刚刚开始，我们没必要给自己太大的压力，不是么？