---
layout: post
title: 教育感受
category: education
---
陪我儿子跑到了初三，感觉得到，他越来越承受更大的压力，是他前所未有的，生命中15年中，前所未有的压力，我真的能感受到，但是，我和媳妇都觉得，帮不上。

听了储殷怼刘瑜，但是也听了刘瑜很积极的演讲，我内心同意储殷，但是又神往刘瑜，我何尝不想让孩子有一个选择的自由，但是，高考这道关不得不过，即使我们想让他上2+2的学校，那也得在北京市要排名到20%，这也不是一个轻轻松松就能达成的目标啊。

也许，你会觉得，你现在着急了，是因为你没从小给他培养成好的学习习惯，他没有从小养成坚强的意志，做事的决心，是，但是，大部分人，包括我在内，都是第一次做家长，也许，你说的对，我们的孩子，其实就是我们生活、生命的写照，我们自己成年人了也是做不好一些事情，没有养成一些好习惯，好吧，但是，我是主观上想让孩子达成这一切，上一个211甚至985的，我这样想，是出于美好的愿望，是觉得，上了211，他会遇到更有意思的人、更有价值的梦想，至少我们是这样，18岁之前，那个年代和社会，没有给我们制造梦想和理想的机会，只有做科学家、医生、警察之类的人造理想，后来的社会也抽打着教育了我们，上了211和985，确实我薪水上就是要高出很多，机会多出很多，也可以在一定年龄任性地开始追逐一小部分“梦想”，因为，我们有了让自己停住生活的脚步，休息和自己灵魂对话的收入了。

扯远了，所以，我们不得不非常诚实的面对这个世界、这个社会，他是实实在在的，他就是储殷描绘的世界，虽然，他的话充满愤恨，对我们刺激很大，让人听着不舒服，但是，我们不得不吃下那颗红色的药丸，面对这个真实的世界。但是，请明白，那是此刻，是2021年，是焦虑和不安，经济开始下行滞胀、新冠肆虐的2021年，世界充满了着绝望。这既不是我们小时候那个充满希望朝气开始改开放的中国，也不是2035年中国实现GDP世界第一，人均2万美金的未来，当下，我们就必须要面对这些，但是，我们不是只活在当下，特别是对我们的孩子，他们才10来岁，他们有无限的可能，这个世界也有无限的可能，我其实一直在反复的提醒自己，我是为了我的孩子，在30岁的时候，在40岁的时候，幸福安康。那时候可是2040，2050年的时候呢，那时候会怎么样，我不敢想象。

我有时候很好奇，为何大家都有这种教育孩子的焦虑和困惑，却很少交流呢？是面子问题么，是怕讲自己孩子不好会让自己显得无能，或者听到别人的孩子如何如何的好，让自己更加焦虑；为什么不愿意把问题和自己的困惑甚至无助，讲出来，甚至找心理咨询师。最起码，在自己最信任的朋友和家人群里，去相互探讨，如何帮助孩子成长、学习。我是从樊登的20-30本听书里，找到了很多答案，对我帮助非常大，我其实没怎么读过他推荐的书，但是，我反复听过他讲的很多书，给我了很多反思和力量，很多技巧让我应用在孩子的沟通上，很有实效。对孩子教育的反思，让我在观念层面改变了很多。我也在我组建的群里，向我的朋友们，展示我在孩子教育上的困惑、无力和无知，通过讨论，他们给我了很多反馈，甚至是我自己的独白，都让我受益颇多。其实，某种程度上，这个过程，就是我自己的成长，孩子是上天给我的礼物，是他用他的成长，伴随了我心灵的成长。我其实感受比较深的是，更能容忍一些事情了，更有责任感了，而且，更同理心的看待孩子的学习和压力了。

就像储殷说的，我没有答案，我很困惑，但是我觉得，可能每个父母都是我这种感受，教育孩子没有一个现成的答案，我了解了“复杂系统”之后，更深刻的感觉到，人这个复杂体，充满了不确定性，是一个混沌的生命体，他会向何方向发展和演变，不是你可以通过一套教条、刻板的手册、教程就可以完成的，当他这个复杂生命体，又遇到你这个复杂生命体的时候，会产生无数的交融，而你，又是你的父母和社会交融后的复杂体，所以，孩子成长过程，是一个充满了不确定性的，尽管，我们有时候主观上是好的，我们是希望孩子成为什么什么样子，但是，我想，那可能也只能是美好的主观。说的悲观点，我们连自己的命运都无法把控和预知。

我想，能给孩子，就只能是“爱”了吧，作为父母，我们肯定都愿意把爱，给孩子，但是，我们确实应该警惕那些有毒的爱。为了自己臆断的未来，想通过控制孩子达到那个“彼岸”，在我看来就是无妄的爱，是不显示的爱，是心里的魔。不如安住于当下，在孩子有学习困难的时候，帮他想办法，交给他你当年学习的技巧，鼓励孩子去想如何提高效率、如何改进思路，具体的帮助里，充满了陪伴的爱，这个确实需要付出大量的时间和心血，我过去，总是觉得浪费时间，花这么多时间，让自己在这种看着“无聊”的做题技巧上，不如逼着孩子去想多好。但是，当我把这种事情转变成“陪伴”的时候，我突然有了做这件事情的热情和耐心，这里插一句，你看观点对一个人的改变有多大，这句话其实也可以应用到孩子身上。这种时间和耐心的付出，在孩子遇到困难的时候，孩子才真实的感觉到爱。不过，樊登提醒的对，一定是在孩子遇到困难的时候，而不要在他自己没有需要的时候，冲过去，那是控制，是执念，是让孩子失去主动探索和努力的机会，这点确实很难把握，我自己到现在其实也把握不好这个边界。

还有一点，我一直也都很困惑，孩子们痴迷于游戏、抖音，我知道那些痴迷背后，是各种的算计，各种的推荐算法，但是，孩子们确实抵抗不了，这种对人性层面的侵蚀的手段。但是，还是那句话，你很难把握好这件事，因为，那个是他们的世界，他们的朋友都在刷，都在吃鸡，你不让他玩，他失去的是团队的归属感，你让他玩，你又担心他把握不好这个度，而变的沉迷。更甚，你可能更想让孩子把这些时间拿来读书、了解更多在你看来，更有意思的内容，比如哲学、文学、艺术甚至人类学，至少在我的角度，这些内容，如果孩子有机会进入，会大大激发他的好奇心，对这个世界的探索欲望的。可是，孩子却一点都不感兴趣，在夜里10点才写完作业、刷完题后，确实也没啥心情，听你嘚啵这些在你看来“有意思、有意义”的东西，况且，我们也不是教育家、演说家，你谆谆教导的内容，兴高采烈的讲述，在孩子那里掀不起一丝的波澜，特别是到了中考阶段，这种愿望更是妄想。他闲余下来，打打自己的游戏，在我看来，已经是他真心的放松了，你还有什么理由，再给他讲那些东西。至于中考完，暑假里，早就已经计划好，要上各种的课了。

唉，有时候，觉得世界怎么这么残酷，虽然刘瑜、樊登、李小萌，讲的都非常的正确和美好，现实总是让你回到现实，你也暗暗的后悔，应该从小帮孩子养成这些，但是，你不用这样自责，因为你不是刘瑜，不是樊登，不是李小璐，这些人就不是普通人，是极其有天赋、自律、有自驱力的人，他们的教育孩子的经历，肯定也不是普通的。我听樊登说，他在宝宝出生前，就读了无数的育儿的书，而李小璐在孩子10年的生命里，不断地在学习教育心理学，才有了她的那本书。恩，放过自己吧，只是从现在开始，从自己意识到这点就开始，不晚的，至少，我经过一段时间的努力，自己能感觉到还孩子相处的改善。

另外，他们三人，其实都没有诚恳的面对高考，也许他们的孩子离高考太远，或者他们早就准备好要让孩子出国读书，走另外一条路，哪条路，确实应该用他们倡导的方式，才能申请到offer。这不是酸黄瓜的心态，而是很理性的思考。但是，剩下的95%+的孩子，是要过高考这条路的，至少我不太可能送孩子出去读本科，我承担不起200万+的教育投入，所以，我需要孩子参与这场肉搏战。而且，我有一个想法，就是，未来孩子还是要这样一个社会达尔文主义的社会里生存，也许未来社会不会那么内卷吧，谁知道呢？那么，高考是他直面这个现实的第一次社会教育，也许对他未来在这样的一个社会上生存的必修课吧。未来，他出去读个研究生，或者直接选择脚投票移民走，那也是他自己的选择，但是，至少他在这样的一个社会生活，高考应该是所有人都要经历的成人礼吧。

不知道未来会怎么样，我们两口子觉得，高中确实需要帮助孩子，过好高考这一关，和孩子一起，珍惜陪伴他的三年，无论他在什么高中，努力激励他，陪伴他，帮助他，于其让这个我们厌恶的教育体制和社会改造他，不如我们陪伴他，用实际的行动帮助他，影响他。也学会接受各种不确定性，谁知道了，反正他的人生才刚刚开始，还长着呢。