---
layout: post
title: 一些感慨
category: life
---

这些年，世界在巨变，中国也在巨变，每个人生活，每个人的内心也都在波澜起伏，肯定不是2000-2008的昂扬向上，肯定也不是2008-2012的安逸幸福，这10年，准确的说，是从2012年到2018年，初现波动，而2018年之后，波涛骤起。这一路走来，我们也老了，成熟了，也体会了岁月沧桑和世界的无常。

外部世界的变化，就不想再重复和赘述了，但是谈谈一些内心的变化，无论是我自己，还是朋友们，还是可观察到的身边的人，以及那些视野可见的人们。

总的来说，我个人对未来不是那么乐观，但是也绝不是那么悲观，无论对中国，还是对世界。非黑即白的二元世界观被纠正过来后，我就不再用一种粗暴的眼镜，来评判一切了。不轻易下结论，不轻易评价，不凭感觉下结论，摒弃事事都有正确答案的从小应试教育的思维方法。而，逐渐转变成，尽可能的获得信息，获得高质量信息，判断信息的可信度，判断信息背后的动机和立场，并且做多信息源的交叉验证，并且，不急于得出结论，加上一个时间维度，过一段时间，甚至过相当一段时间，再得出结论来。并且，有一套严谨的判断逻辑，要符合常识，又要符合类似于三段论的逻辑推演方式，把信息纳入到这套逻辑和常识后，得到的结论，自己才肯大概率的相信。即使是自己置信度很高的确认，也保持着一丝的怀疑，再任何人来质疑的时候，自己也会跳出来，审视自己既有的结论的可信性和稳定性，尽量克服自己被别人chanllenge的心里不舒服的障碍，尽可能最大限度的保证结论的相对正确性。

具体的来说，遇到一件事情，或者网上给出的一个结论、观点或事实，如果是自己感兴趣的话，或者利益相关的话。我会第一时间，寻找其他信息源，比如谷歌、推特、微博、微信搜索、百度搜索、朋友圈、群消息等等，多方信息源交叉验证后，你往往就会对事情的全貌有了一个大致的轮廓。然后，我会在B站、知乎、油管、豆瓣等这些我认为相对可信一些的信息渠道，对这个事情进行更深入的了解，往往很多知识大V、常年关注的UP主、深度解读的文章，都会让我对我需要确认的内容，有了更深入的理解，往往就已经超过了大部分道听途说，甚至刻意渲染的虚假信息的困扰了。但是，这些还往往不够。因为这些提供信息深度剖析的人，往往这样那样，带着自己的“私货”，不是说这些私货不好，而是这些私货往往会干扰你对这件事情、事实的理解，失去了事情本身的客观性，所以，这个时候，要通过聆听他们所谓的深度剖析，尝试分析和理解他们背后的分析逻辑、他们的立场、以及他们的结论和导向，然后你会不由的嘟囔“噢！原来你是这么理解这件事情的，这么想的”。长此以往，你就一眼就看出他们剖析过程中的私货多少，且很快可以过滤掉这些私货。更进一步，你会对那些本身就是重视多渠道信源、强调数据、把分析逻辑讲给听的UP主和大V们，更多一份信息，也跟他们身上学到很多很多。

当你对这些大神和UP主祛魅后，你只会感叹，他们怎么可以如此博学和厉害呢。慢慢地，你开始好奇他们之所以成为他们的原因，除了少数人是天生聪明和敏感，大部分还是经过长年累月的思考、学习，才成就了他们。所以，渐渐地，我就明白，广泛的涉猎，同时又深入地在一个感兴趣的领域深入地重要性。

回到对这个时代和世界的看法上来，如同我前面说的，我不觉得未来会那美好，也不会对未来那么悲观的。我并不是西西佛斯那种，在困境中，非要用生命力去对抗的坚持。而是，一种真实地对世界的理解和判断。

从疫情开始，到后面的管控措施、核酸检查，到后面各个行业的团灭，房地产的冬天，再到后来开大会的结果，一点点的把人们的心打入到一个愈发冰凉的井底，以至于润学大发展，以至于留学、移民越来越热。可是，真的国家已经到了这么危险和不堪的一个地步了么？我是一个绝对的自由主义者，信奉消极自由，但是，我同时又是一个理性主义者，我不会让我的价值判断，影响了我对我的生存环境的判断。我的逻辑其实也非常简单和明了，就是十四亿人的集体意志是大于某个人的威权意志的，这是从改开到现在40多年，几代人的积淀，是不可能回到那个混沌的年代的。那个年代的形成，有其特定的历史条件，是经过战争、强烈的意识形态、以及毛超级的个人魅力，即使是那个年代，也是经历从49到58，从58到66年，也是逐渐有一个过程的。你知道建国时候的人口是多少么，5.42亿人，现在是14亿人口，这么巨大的一个人口数量，40年来依然接受了西方各种文化的人们，怎么愿意再集体回到那个年代呢。况且，那个时代，世界各地都在左派风起云涌，意识形态对立严重。与那个风起云涌的大年代比，现在刚是哪到哪呀。

所以，退回文革，在我看来，绝对是一个极小概率的事件，可能未来会有一些上权利的侵害，也许可能更可能的变成大号的坡县吧。而我已经摒弃了道德的洁癖感，倒不是因为我已经向这个世界彻底妥协了，而是我知道自己的底线在哪里。我很清晰地知道自己的底线在哪里，如果触及到它，我会毫不犹豫的离开，但是现在远远没到那种程度，甚至，我乐观的认为，在我有生之年应该都不会到达那种程度。

反过来再谈，你如果看过达里奥的[应对世界的变化原则](https://www.bilibili.com/video/BV1c34y187S2)，你应该会认同他的逻辑，也就是中国还是世界上最具发展的土地。可以大范围的看一下，美国两党的分裂，欧洲的不稳定的地缘政治，整个世界科技的发展停滞，哪里还能找到一个如此大的可以启动的市场，以及愿意把科技发展当做国策的国家呢。我虽然千种万种地不愿意被限制和管束，但是，理性告诉我，如果想有发展、经济上有保证、特别是下一代有好的发展机会，可能中国依然是最好的选择。

可是，可是，我同样会警惕所有的问题的。你可能觉得我很自相矛盾和分裂，但是，这恰恰是我前面说的，要摆脱非黑即白思维的约束的结果。也许再过3-5年，我的评估结果和现在截然想法也有可能，但是至少当下这是我大概率的判断。就如同在我的[中国经济](https://book.piginzoo.com/china/china.html)总结中，我列出的中国的债务问题，表达了我的种种担心。中国和世界其他国家一样，有着各种各样的问题和风险，比如债务问题，特别是居民端、企业端的债务问题；有台湾这个地缘政治危险，这个火药桶一点燃，就是火山般的爆发；还有某个人的权力过大导致的权利的傲慢，会让他失去聆听的能力，以及所有人都只会谄媚向上的风险；还有当下的清零策略导致的经济凋零，以及未来放开后一轮大疫情爆发的冲击。我其实最担心就是2点，一个是政经政策的全面返左，放弃改开；一个是台湾战争的爆发。

所以，为了防止这两点的发生，或者其他极端的情况的发生，作为普通人的我，肯定是会做出分控措施的。比如，将来让孩子出国读书，有必要的话，拿一个身份再回来；资产配置会考虑一部分美元资产或者国外证券，作出对冲。但是，全家移民暂时不是我的选项，主要是很多细节问题很难解决：资产问题、再就业问题、父母养老问题等等，至少目前这个阶段，理性告诉我，这样的举动对我来讲不合适。
即使是让孩子出去读书和拿到PR，我还是希望孩子将来回到中国发展自己的事业，希望自己的资产配置重点在国内。也希望，我的这些风控措施，永远都不会有起作用的一天。

但是，从短期来看，这些风险发生的概率都很小，耐心，耐心，耐心，我这样告诫自己，多观察、多思考，别让别人的情绪、焦虑蒙蔽了自己的耐心，如果问题会发生，他也是一点点的浮现出来，我们有的是时间来来做出调整，我们不会直面49年的选择题的困境。

最后，我想说的是，对未来，真的不要那么悲观，但是，也时时刻刻保持警惕。最重要的不是你悲观或者乐观的态度，而是一颗时刻保持敏锐、学习和理想的心，遇到任何事情，都有自己的一份观点和判断，基于理性和逻辑，而不是被气氛、舆论所控制。风控当然要做，但是不应该为了极小概率的事件，作出一个“过度防疫”的行为，为未来保留一个价格可以接受的期权就可以了。