---
layout: post
title: 随笔
category: life
---

# 行业金钱和异化

干事，其实，很多时候，需要看机会。对行业要保持谦逊，尊重专业。其实很多行业的门槛，不是很难，只是你没有机会去体会和学习。

但是，反过来看行业和专业这事，行业的积累，换一个角度，也是一种物化，当你觉得你专业化很强的成就感的时候，其实，你也已经被这个行业所物化，失去了自由的天性，一种探索欲，你已经被它所束缚了。

说到底，都是为了赚钱，钱是这个社会的唯一逻辑，你在行业里也是，只是为了公司、产业链上，贡献更多的价值，从而体现你的价值，或者，让你从心理层面获得你有价值的成就感，但是，这其实已经对你的本性形成了束缚。

反问自己，你忙碌在老板的周边，指挥这下属，过一个个的方案，看着订单和销售额的增加，领到了别人数倍的bonus，很有一种满足感和成就感，那么，然后呢？

你是不是要去新疆自驾一场，去海南晒着太阳，去普吉潜水，去抒发一下你热爱自然的感慨，面对空旷的草原、无垠的大海，怅然若失的放空一把。

又或者，聆听古典音乐的美，去一个人背着写生板，勾勒远处的风景和黄昏，一个人在林中的小屋，静静地读书到深夜，为一个个鲜活的形象泪流不止....

何必呢？

西美尔曾经说“金钱仿佛就是那个时代的上帝，但金钱只是通向价值的最终价值的桥梁，而人是无法栖居在桥上的”，

我们是被这个时代所物化，为何要努力工作，为何要挣钱，是因为商业社会设计了这个极其精巧的结构，让我们深深地陷入其中，无法自拔。

想想中世纪，人们的生活中心，是束缚在封建主的领土上，内心不断祈祷，来生进入天堂。而当下，与金钱为中心的生活感觉，和与上帝为中心的生活感觉已经达到了形式上的高度相似。中世纪的人们，可以通过信仰上帝，去解决现世的种种苦恼、问题和矛盾，上帝是抽象的、万能的，而现在，金钱已经替代了上帝，完全替代了这个功能，它可以调节生活一切矛盾。

把咱们放到历史的长长的维度里，其实，we are nothing，但是，又是我们，我们每一个人的喜怒哀乐才构成了这个世界。

# 读台北客

我和媳妇这两天在读白先勇的《台北客》，感触颇深

大陆的荣华富贵，20年后，客居台湾后，都变得朦胧、美好和不可求，每个人都是一曲悲歌，怀着美好老去

在一个把人当耗材的国度里，这种故事才更有张力，我们就在书写我们这个时代的xx客

本质上中国这个社会就是集权者的天下，中国很难指望底层民智开启，都是强人自上而下才能变革。所以，认识到这点，还坚持在这个社会活着，秉行自己的底线和原则，都是勇者。

# 平庸之恶

平庸之恶，阿伦特是希望大家反思背后的体制，而不是针对艾希曼这一个个体的，说道裁员，站在老板的角度，确实压力很大，但是，作为一个普通人，底线还是要有的，包括老板娘自己，部门的领导和每个leader，要明白，任何一个人都可能呢成为这个少数受害者，所以，公平的对待每个人是非常重要的。这个就是一个社会的道德体系的完善和建立，以及外部的惩罚机制。现在公司可以用这招，正是说明，这个社会的这种体系已经出了问题。

裁员这种事经历经历不是坏事，可以看到人性的恶、恶可以多无底线，不再对这个世界那么天真的爱。

我现在最喜欢的哲学还是尼采的超人，就是你知道这个世界的龌龊，但是，你还是义无反顾的爱，勇敢的爱，因为生命本身，就是力量，它不会向任何恶低头。

阿伦特在审判的时候，讲出平庸之恶，以色列人觉得是为他在辩护，其实阿伦特不是这个意思，她只是说，这个人只是一个平庸的执行命令的人，他的罪恶当然应该被清算，但更重要的是，这个背后所有人都放弃理性和思考，盲从于体制，才是更可怕的。

# 孩子

他为何愿意和那些老同学在一起，因为跟他们在一起，他才有优越感，他惧怕和更优秀的人在一起，显得自惭形秽，这其实是缺乏勇气的表现，勇气背后，不是自信，是好奇心，越是懦弱，越会惧怕优秀，我小时候是这么经历过来。后来是因为我接触到了真正震撼我心灵的美好，我才明白，真正的美和世界的奇幻，这些对我的吸引，远远可以抵消掉我自惭形秽的自卑。他缺乏对美的追求，他体验不到凌晨读到3点泪流满面的感觉，体会不到一个逻辑自洽带给自己的醍醐灌顶，一个黑暗中光影电影制造的心灵震撼，体会不到大师坎坷一生仍然的赤子之心。。。。世间的美好太多太多，让你无暇去关注丑恶，甚至是欲望和那些快销的垃圾。他都体会不到，反倒是沾染了庸碌的大众的各种陋习。

“那些人，那些不自律、被欲望驱动的人，你们只配被奴役。什么网小说，游戏，短视频，这些都是“聪明人”发明出来，操纵你们的欲望，奴役你们的工具而已。不自律、被欲望操纵，就只能被他们奴役。我骨子里实际上是非常鄙视这种人的，不是因为他们普通，而是因为他们自甘堕落”

其实真正在意的事，他缺乏探索更广阔世界的好奇心，一种渴望了解这个世界，想去体验这个世界的冲动，一种对未知的渴望，即使到了一把年纪，我都不愿意走过去走过的路，开车是，人生之路也是，虽然有时候坎坷，但是收获的是不一样的一生。他缺乏这种慧根，至少目前看是这样的。

有些人可能很早就开启，有些人一辈子也开启不了，需要机缘，更需要慧根。

他的世界需要自己构建，包括独处，我回忆我小时候，独处给我带来很多胡思乱想的机会，这个是陪伴得不到的，我小时候经常在家一个人胡思乱想，我经常是一个人状态，反倒给我自己一定的空间。自我意识的形成，我回想可能从那个时候就有，一个人需要独处和反思。

有时候，爱人在身边，我反倒愿意去打游戏，因为，我实在不愿意在你面前做我独处才会做的事，那需要隐私，是自己的树洞，是没有人的时候才会去想和做的事。和爱人在一起，我反倒愿意是慵懒的用游戏的时间来kill time，来对抗爱人对我的陪伴。

他反倒缺乏这种随机性。有时候，确定性带个人的是束缚和压抑。

# 年轻人

年轻的人，充满了对宏观叙事的反感，甚至是反抗，这种反抗，已经植入到他们的潜意识当中，以至于，一听到一个对宏大叙事的开头，就天生的产生了生理和心理反应。

这个当然是现在假大空、缺乏基本逻辑和常识的学校正能量教育带来的后果，但是，他们缺因此就变得抗拒一切的宏大叙事，即便有些逻辑上正确、符合常识、对他们成长有益处的、有帮助的建议和信息，他们也第一时间地不假思索地排斥掉，只有在他们极少的情况下，他们虚弱和无助、彷徨之刻，他们才少量的摄入一些，但是，他们往往会错过了那些最好的东西和时光。

这种现象，其实不断地在各代中循环，直到他们幡然悔悟，已经是年长或者中年以后了，只有少数具备慧根的个体，才能安静地听取一切的声音，然后睿智地分辨和过滤掉那些假的、别有用心的，而去倾听那些真正愿意的、真心的布道者，传播真理和善的声音，他们远远获得了比一般的年轻人多得多的智慧。

我特别能理解一般的年轻人，因为我年轻的时候也是这样，但是，我们那个时代是因为你真的听不到太多声音，即便听到的声音，也是充满了控制的欲望，缺乏一种超然的、悲悯的、热切的坦白。即便是有这样的态度的讲述者，也往往是一种价值观下，衍生出来的个体。而现在这个时代，充满了多元化，我不想抱怨这个压制的时代，这个压制的时代下，你其实一样可以获得各种多元思想的热情、没有那么功利的布道者，认真的、用心地倾听他们，你可以分析、对比、反刍出各种各样的思想的火花。

然后，你可能会和我一样，得出一样的结论：我们其实早就活在哲学家的思想通道中了。因为，这些多元化的当代思想者们、身边的超然的布道者们，其实，他们都已经深深地打着先哲们的烙印了，他们诉说的，很多都是那些百年、数百年前那些先哲们冥思苦想的和不断身体力行实践出来的内容，哲学、艺术、科学等等，无不如此。所以，越来越觉得，去学习和思辨他们遗留的这些，付出时间和精力，是必要的。而且，这种付出后，收获的思想上、精神上的愉悦，是远超那些感官、肉体的刺激，是远超豆瓣9+的刷剧、笑到死的综艺和3A大作游戏带来的更持久、更醇厚的快乐的。

只是，当下太多的喧嚣、光怪、欲望操控蒙蔽了这些光辉，只有智慧者，才发出乌烟瘴气中，透出的丝丝光芒，循着追逐而去。去发现和体验我说的那种快乐的。


# 欲望还是追求

最近读了[这个故事](https://mp.weixin.qq.com/s/RZAZr4_fMVBhz3zvrseMNQ )，姑娘将来肯定回不来了，中国的人文环境只会越来越差

艺术就是很自我的事，能全身心的投入和享受，是个人的无限幸福。只是，将来还是要生活在一个世俗的世界，当考虑到金钱的时候，是否还能捍卫自己的价值观，或者能否则找到一个很好的契合点，需要权衡很多，这点可能只有孩子自己将来走向社会，靠她自己去balance了。

当安迪·沃霍尔确实很酷很自由，但是，大部分艺术家物质上不会太富有，除非你完全不在乎外在的这些，全新的追求灵魂的自由。寻求一种平衡，可能是最好的选择。

说到价值观，我现在觉得，如果你不是那种励志改变世界、中国那种使命感的人，价值观是很自我的事情，你自己怀有珍爱就可以了，不用大爱传播，你没有改变别人价值观的义务，你的价值观使你自己内心更安宁和坚定就好。充其量影响一下家人和最亲密的朋友，仅此而已。

我反倒现在对孩子的教育，更偏世俗化，让他理解那些欲望的东西，早点追逐到，享受了，然后感觉到空虚后，寻求更高的自由生活，更健康的精神生活，可能也是条不错的路。拥有财务自由后，才有资格有选择的权利，毕竟这个世界是一个金钱的世界，金钱是这个世界的真正的唯一的上帝。

像小姑娘这样很早就有自己的追求和愿景，挺好的，但是，我和@丸子 确实教育不出来，所以，也就不纠结了。我们也在不断探索如何教育孩子的一条路，没有一个正确和绝对的答案，但是肯定是要不断地学习、反思和摸索的，而且，帮助他成长，是我们在世一直要给与他的东西，不仅仅是求学阶段，同时，教育他的同时，我俩也学习到、收获到很多很多，甚至某种程度上来说，是我们自己的“成长”，成为一个父母，成为一个更健全的人的历程。

# 最近的感受

今年读的书少，瞎忙，不过读过的几本，还都印象深刻，《繁花、台北人、长日将尽》，非常痴迷于这类刻画人的命运，又或字里行间大段心理独白的小说，在挑灯夜读的深夜，仿佛一位位安静的朋友，在和你娓娓地诉说，诉说生活、生命，平和，但是又透着坚定。

今年的怪现象太多了，沿袭了去年的怪诞，在推上有直白的暴光，有李老师每日幻灯片似的展示，各种宏大叙事中，遮盖不出普通人的挣扎，不想去批判那些无趣、残暴和荒诞，我其实更愿意，在每件宏大叙事的帖子后面，去看一位位真实的个体的留言，那才是不被物化的真实存在，一行行、几十字，表达出的才是真正的灵魂，闪动着，仿佛空荡荡的、高大宏伟的斯大林主义建筑前面，一团团的鬼火。

这几年来，消逝而去的，是一个个有趣的灵魂，是对周围人的关心，是对这片土地的关注，是对一种优雅、体面生活的追求，是不愿意妥协给龌龊的倔强，……。现实是一把皮鞭，执鞭者是野心家、小丑和贪婪的鬼，他们甩开膀子的抽打，声声抽打到人的心灵皮开肉绽，响脆的声音，带着旋律，是听给方圆几公里的人们的，这样的一天下来，周围变得安静极了，除了敏感的、勇敢的少数逃离的人们，大部分的本地人，都顺从的捂上了耳朵、捂上了眼睛、蒙上了大脑。
